Capiﾌ?tulo 43: Donde se cuenta la agradable historia del mozo de mulas, con otros extranﾌバs acaecimientos en la venta sucedidos -Marinero soy de amor y en su pieﾌ?lago profundo navego sin esperanza de llegar a puerto alguno. Siguiendo voy a una estrella que desde lejos descubro, maﾌ?s bella y resplandeciente que cuantas vio Palinuro. Yo no seﾌ? adoﾌ?nde me guiﾌ?a, y asiﾌ?, navego confuso, el alma a mirarla atenta, cuidadosa y con descuido. Recatos impertinentes, honestidad contra el uso, son nubes que me la encubren cuando maﾌ?s verla procuro. ﾂ｡Oh clara y luciente estrella en cuya lumbre me apuro! Al punto que te me encubras, seraﾌ? de mi muerte el punto. Llegando el que cantaba a este punto, le parecioﾌ? a Dorotea que no seriﾌ?a bien que dejase Clara de oiﾌ?r una tan buena voz; y asiﾌ?, movieﾌ?ndola a una y a otra parte, la despertoﾌ?, dicieﾌ?ndole: -Perdoﾌ?name, ninﾌヂ, que te despierto, pues lo hago porque gustes de oiﾌ?r la mejor voz que quizaﾌ? habraﾌ?s oiﾌ?do en toda tu vida. Clara despertoﾌ? toda sonﾌバlienta, y de la primera vez no entendioﾌ? lo que Dorotea le deciﾌ?a; y volvieﾌ?ndoselo a preguntar, ella se lo volvioﾌ? a decir, por lo cual estuvo atenta Clara; pero apenas hubo oiﾌ?do dos versos que el que cantaba iba prosiguiendo, cuando le tomoﾌ? un temblor tan extranﾌバ, como si de alguﾌ?n grave accidente de cuartana estuviera enferma, y abrazaﾌ?ndose estrechamente con Dorotea, le dijo: -ﾂ｡Ay, senﾌバra de mi alma y de mi vida! ﾂｿPara queﾌ? me despertastes? Que el mayor bien que la fortuna me podiﾌ?a hacer por ahora era tenerme cerrados los ojos y los oiﾌ?dos, para no ver ni oiﾌ?r ese desdichado muﾌ?sico. -ﾂｿQueﾌ? es lo que dices, ninﾌヂ? Mira que dicen que el que canta es un mozo de mulas. -No es sino senﾌバr de lugares 窶途espondioﾌ? Clara-, y el que le tiene en mi alma con tanta seguridad, que si eﾌ?l no quiere dejalle, no le seraﾌ? quitado eternamente. Admirada quedoﾌ? Dorotea de las sentidas razones de la muchacha, parecieﾌ?ndole que se aventajaban en mucho a la discrecioﾌ?n que sus pocos anﾌバs prometiﾌ?an, y asiﾌ?, le dijo: -Hablaﾌ?is de modo, senﾌバra Clara, que no puedo entenderos: declaraos maﾌ?s y decidme queﾌ? es lo que deciﾌ?s de alma y de lugares, y deste muﾌ?sico, cuya voz tan inquieta os tiene. Pero no me digaﾌ?is nada por ahora; que no quiero perder, por acudir a vuestro sobresalto, el gusto que recibo de oiﾌ?r al que canta; que me parece que con nuevos versos y nuevo tono torna a su canto. -Sea en buen hora -respondioﾌ? Clara. Y por no otile, se tapoﾌ? con las manos entrambos oiﾌ?dos, de lo que tambieﾌ?n se admiroﾌ? Dorotea; la cual, estando atenta a lo que se cantaba, vio que proseguiﾌ?an en esta manera: -Dulce esperanza miﾌ?a, que, rompiendo imposibles y malezas, sigues firme la viﾌ?a que tuﾌ? mesma te finges y aderezas; no te desmaye el verte a cada paso junto al de tu muerte. No alcanzan perezosos honrados triunfos ni victoria alguna, ni pueden ser dichosos los que, no contrastando a la fortuna, entregan desvalidos al ocio blando todos los sentidos. Que Amor sus glorias venda caras, es gran razoﾌ?n y es trato justo; pues no hay maﾌ?s rica prenda que la que se quilata por su gusto; y es cosa manifiesta que no es de estima lo que poco cuesta. Amorosas porfiﾌ?as tal vez alcanzan imposibles cosas; y ansiﾌ?, aunque con las miﾌ?as sigo de amor las maﾌ?s dificultosas, no por eso recelo de no alcanzar desde la tierra el cielo. Aquiﾌ? dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos Clara; todo lo cual encendiﾌ?a el deseo de Dorotea, que deseaba saber la causa de tan suave canto y de tan triste lloro; y asiﾌ?, le volvioﾌ? a preguntar queﾌ? era lo que le queriﾌ?a decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no la oyese, abrazando estrechamente a Dorotea, puso su boca tan junto del oiﾌ?do de Dorotea, que seguramente podiﾌ?a hablar sin ser de otro sentida, y asiﾌ? le dijo: -Este que canta, senﾌバra miﾌ?a, es un hijo de un caballero natural del reino de Aragoﾌ?n, senﾌバr de dos lugares, el cual viviﾌ?a frontero de la casa de mi padre en la corte; y aunque mi padre teniﾌ?a las ventanas de su casa con lienzos en el invierno y celosiﾌ?as en el verano, yo no se lo que fue, ni lo que no, que este caballero, que andaba al estudio, me vio, ni seﾌ? si en la iglesia o en otra parte. Finalmente, eﾌ?l se enamoroﾌ? de mi, y me lo dio a entender desde las ventanas de su casa con tantas senﾌヂs y con tantas laﾌ?grimas, que yo le hube de creer, y aun querer, sin saber lo que me queriﾌ?a. Entre las senﾌヂs que me hacia era una de juntarse la una mano con la otra, daﾌ?ndome a entender que se casariﾌ?a conmigo; y aunque yo me holgariﾌ?a mucho de que ansiﾌ? fuera, como sola y sin madre, no sabiﾌ?a con quieﾌ?n comunicallo, y asiﾌ?, lo dejeﾌ? estar sin dalle otro favor si no era, cuando estaba mi padre fuera de casa y el suyo tambieﾌ?n, alzar un poco el lienzo o la celosiﾌ?a, y dejarme ver toda; de lo que eﾌ?l haciﾌ?a tanta fiesta, que daba senﾌヂles de volverse loco. Llegoﾌ?se en esto el tiempo de la partida de mi padre, la cual eﾌ?l supo, y no de miﾌ?, pues nunca pude deciﾌ?rselo. Cayoﾌ? malo, a lo que yo entiendo, de pesadumbre, y asiﾌ?, el diﾌ?a que nos partimos nunca pude verle para despedirme deﾌ?l siquiera con los ojos; pero a cabo de dos diﾌ?as que caminaﾌ?bamos, al entrar de una posada en un lugar una jornada de aquiﾌ?, le vi a la puerta del mesoﾌ?n, puesto en haﾌ?bito de mozo de mulas, tan al natural, que si yo no le trujera tan retratado en mi alma, fuera imposible conocelle. Conociﾌ?le, admireﾌ?me y alegreﾌ?me; eﾌ?l me miroﾌ? a hurto de mi padre, de quien eﾌ?l siempre se esconde cuando atraviesa por delante de mi en los caminos y en las posadas do llegamos; y como yo seﾌ? quieﾌ?n es, y considero que por amor de miﾌ? viene a pie y con tanto trabajo, mueﾌ?rome de pesadumbre, y adonde eﾌ?l pone los pies pongo yo los ojos. No seﾌ? con queﾌ? intencioﾌ?n viene, ni coﾌ?mo ha podido escaparse de su padre, que le quiere extraordinariamente, porque no tiene otro heredero, y porque eﾌ?l lo merece, como lo veraﾌ? vuestra merced cuando le vea. Y maﾌ?s le seﾌ? decir: que todo aquello que canta lo saca de su cabeza; que he oiﾌ?do decir que es muy grande estudiante y poeta. Y hay maﾌ?s: que cada vez que le veo o le oigo cantar tiemblo toda y me sobresalto, temerosa de que mi padre le conozca, y venga en conocimiento de nuestros deseos. En mi vida le he hablado palabra, y, con todo eso, le quiero de manera, que no he de poder vivir sin eﾌ?l. Esto es, senﾌバra miﾌ?a, todo lo que os puedo decir deste muﾌ?sico cuya voz tanto os ha contentado; que en sola ella echareﾌ?is bien de ver que no es mozo de mulas, como deciﾌ?s, sino senﾌバr de almas y lugares como yo os he dicho. -No digaﾌ?is maﾌ?s, senﾌバra donﾌヂ Clara -dijo a esta sazoﾌ?n Dorotea, y esto, besaﾌ?ndola mil veces-; no digaﾌ?is maﾌ?s, digo, y esperad que venga el nuevo diﾌ?a; que yo espero en Dios de encaminar de manera vuestros negocios, que tengan el felice fin que tan honestos principios merecen. -ﾂ｡Ay, senﾌバra! -dijo donﾌヂ Clara-, ﾂｿqueﾌ? fin se puede esperar, si su padre es tan principal y tan rico, que le pareceraﾌ? que aun yo no puedo ser criada de su hijo, cuanto maﾌ?s su esposa? Pues casarme yo a hurto de mi padre, no lo hareﾌ? por cuanto hay en el mundo. No querriﾌ?a sino que este mozo se volviese y me dejase; quizaﾌ? con no velle y con la gran distancia del camino que llevamos se me aliviariﾌ?a la pena que ahora llevo; aunque seﾌ? decir que este remedio que me imagino me ha de aprovechar bien poco. No seﾌ? queﾌ? diablos ha sido esto, ni por doﾌ?nde se ha entrado teste amor que le tengo, siendo yo tan muchacha y eﾌ?l tan muchacho, que en verdad que creo que somos de una edad mesma, y que yo no tengo cumplidos diez y seis anﾌバs; que para el diﾌ?a de San Miguel que vendraﾌ? dice mi padre que los cumplo. No pudo dejar de reiﾌ?rse Dorotea oyendo cuaﾌ?n como ninﾌヂ hablaba donﾌヂ Clara, a quien dijo: -Reposemos, senﾌバra, lo poco que creo que queda de la noche, y amaneceraﾌ? Dios y medraremos, o mal me andaraﾌ?n las manos. Sosegaﾌ?ronse con esto, y en toda la venta se guardaba un grande silencio; solamente no dormiﾌ?an la hija de la ventera y Maritornes su criada, las cuales, como ya sabiﾌ?an el humor de que pecaba don Quijote, y que estaba fuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda, determinaron las dos de hacelle alguna burla, o, a lo menos, de pasar un poco el tiempo oyeﾌ?ndole sus disparates. Es, pues, el caso, que en toda la venta no habiﾌ?a ventana que saliese al campo, sino un agujero de un pajar, por donde echaban la paja por defuera. A este agujero se pusieron las dos semidoncellas, y vieron que don Quijote estaba a caballo, recostado sobre su lanzoﾌ?n, dando de cuando en cuando tan dolientes y profundos suspiros, que pareciﾌ?a que con cada uno se le arrancaba el alma. Y asimesmo oyeron que deciﾌ?a con voz blanda, regalada y amorosa: -ﾂ｡Oh mi senﾌバra Dulcinea del Toboso, extremo de toda hermosura, fin y remate de la discrecioﾌ?n, archivo del mejor donaire, depoﾌ?sito de la honestidad, y, ultimadamente, idea de todo lo provechoso, honesto y deleitable que hay en el mundo! Y ﾂｿqueﾌ? faraﾌ? agora la tu merced? ﾂｿSi tendraﾌ?s por ventura las mientes en tu cautivo caballero, que a tantos peligros, por soﾌ?lo servirte, de su voluntad ha querido ponerse? Dame tuﾌ? nuevas della, ﾂ｡oh luminaria de las tres caras! Quizaﾌ? con envidia de la suya la estaﾌ?s ahora mirando, que, o paseaﾌ?ndose por alguna galeriﾌ?a de sus suntuosos palacios, o ya puesta de pechos sobre alguﾌ?n balcoﾌ?n, estaﾌ? considerando coﾌ?mo, salva su honestidad y grandeza, ha de amansar la tormenta que por ella este mi cuitado corazoﾌ?n padece, queﾌ? gloria ha de dar a mis penas, queﾌ? sosiego a mi cuidado, y, finalmente, queﾌ? vida a mi muerte y queﾌ? premio a mis servicios. Y tuﾌ?, sol, que ya debes de estar apriesa ensillando tus caballos, por madrugar y salir a ver a mi senﾌバra, asiﾌ? como la veas, suplicote que de mi parte la saludes; pero guaﾌ?rdate que al verla y saludarla no le des paz en el rostro; que tendreﾌ? maﾌ?s celos de ti que tuﾌ? los tuviste de aquella ligera ingrata que tanto te hizo sudar y correr por los llanos de Tesalia, o por las riberas de Peneo, que no me acuerdo bien por doﾌ?nde corriste entonces celoso y enamorado. A este punto llegaba entonces don Quijote en su tan lastimero razonamiento, cuando la hija de la ventera le comenzoﾌ? a cecear y a decirle: -Senﾌバr miﾌ?o, lleﾌ?guese acaﾌ? la vuestra merced, si es servido. A cuyas senﾌヂs y voz volvioﾌ? don Quijote la cabeza, y vio a la luz de la luna, que entonces estaba en toda su claridad, coﾌ?mo le llamaban del agujero que a eﾌ?l le parecioﾌ? ventana, y aun con rejas doradas, como conviene que las tengan tan ricos castillos como eﾌ?l se imaginaba que era aquella venta; y luego en el instante se le representoﾌ? en su loca imaginacioﾌ?n que otra vez, como la pasada, la doncella fermosa, hija de la senﾌバra de aquel castillo, vencida de su amor, tornaba a solicitarle; y con este pensamiento, por no mostrarse descorteﾌ?s y desagradecido, volvioﾌ? las riendas a Rocinante y se llegoﾌ? al agujero, y asiﾌ? como vio a las dos mozas, dijo: -Laﾌ?stima os tengo, fermosa senﾌバra, de que hayades puesto vuestras amorosas mientes en parte donde no es posible corresponderos conforme merece vuestro gran valor y gentileza; de lo que no debeﾌ?is dar culpa a este miserable andante caballero, a quien tiene Amor imposibilitado de poder entregar su voluntad a otra que aquella que, en el punto que sus ojos la vieron, la hizo senﾌバra absoluta de su alma. Perdonadme, buena senﾌバra, y recogeos en vuestro aposento, y no queraﾌ?is con significarme maﾌ?s vuestros deseos que yo me muestre maﾌ?s desagradecido; y si del amor que me teneﾌ?is hallaﾌ?is en miﾌ? otra cosa con que satisfaceros que el mismo amor no sea, pediﾌ?dmela; que yo os juro por aquella ausente enemiga dulce miﾌ?a de daﾌ?rosla en continente, si bien me pidieﾌ?sedes una guedeja de los cabellos de Medusa, que eran todos culebras, o ya los mesmos rayos del sol, encerrados en una redoma. -No ha menester nada deso mi senﾌバra, senﾌバr caballero -dijo a este punto Maritornes. -Pues ﾂｿqueﾌ? ha menester, discreta duenﾌヂ, vuestra senﾌバra? -respondioﾌ? don Quijote. -Sola una de vuestras hermosas manos -dijo Maritornes-, por poder deshogar con ella el gran deseo que a este agujero la ha traiﾌ?do, tan a peligro de su honor, que si su senﾌバr padre la hubiera sentido, la menor tajada della fuera la oreja. -ﾂ｡Ya quisiera yo ver eso! -respondioﾌ? don Quijote-. Pero eﾌ?l se guardaraﾌ? bien deso, si ya no quiere hacer el maﾌ?s desastrado fin que padre hizo en el mundo, por haber puesto las manos en los delicados miembros de su enamorada hija. Parecioﾌ?le a Maritornes que sin duda don Quijote dariﾌ?a la mano que le habiﾌ?an pedido, y, proponiendo en su pensamiento lo que habiﾌ?a de hacer, se bajoﾌ? del agujero y se fue a la caballeriza, donde tomoﾌ? el cabestro del jumento de Sancho Panza, y con mucha presteza se volvioﾌ? a su agujero, a tiempo que don Quijote se habiﾌ?a puesto de pies sobre la silla de Rocinante por alcanzar a la ventana enrejada donde se imaginaba estar la ferida doncella; y al darle la mano, dijo: -Tomad, senﾌバra, esa mano, o, por mejor decir, ese verdugo de los malhechores del mundo; tomad esa mano, digo, a quien no ha tocado otra mujer alguna, ni aun la de aquella que tiene entera posesioﾌ?n de todo mi cuerpo. No os la doy para que la beseﾌ?is, sino para que mireﾌ?is la contextura de sus nervios, la trabazoﾌ?n de sus muﾌ?sculos, la anchura y espaciosidad de sus venas; de donde sacareﾌ?is queﾌ? tal debe de ser la fuerza del brazo que tal mano tiene. -Ahora lo veremos -dijo Maritornes. Y haciendo una lazada corrediza al cabestro, se la echoﾌ? a la munﾌテca, y bajaﾌ?ndose del agujero, atoﾌ? lo que quedaba al cerrojo de la puerta del pajar, muy fuertemente. Don Quijote, que sintioﾌ? la aspereza del cordel en su munﾌテca, dijo: -Maﾌ?s parece que vuestra merced me ralla que no me regala la mano; no la trateﾌ?is tan mal, pues ella no tiene la culpa del mal que mi voluntad os hace, ni es bien que en tan poca parte vengueﾌ?is el todo de vuestro enojo. Mirad que quien quiere bien no se venga tan mal. Pero todas estas razones de don Quijote ya no las escuchaba nadie, porque asiﾌ? como Maritornes le atoﾌ?, ella y la otra se fueron, muertas de risa, y le dejaron asido de manera que fue imposible soltarse. Estaba, pues, como se ha dicho, de pies sobre Rocinante, metido todo el brazo por el agujero, y atado de la munﾌテca, y al cerrojo de la puerta, con grandiﾌ?simo temor y cuidado que si Rocinante se desviaba a un cabo o a otro, habiﾌ?a de quedar colgado del brazo; y asiﾌ?, no osaba hacer movimiento alguno, puesto que de la paciencia y quietud de Rocinante bien se podiﾌ?a esperar que estariﾌ?a sin moverse un siglo entero. En resolucioﾌ?n, vieﾌ?ndose don Quijote atado, y que ya las damas se habiﾌ?an ido, se dio a imaginar que todo aquello se haciﾌ?a por viﾌ?a de encantamento, como la vez pasada, cuando en aquel mesmo castillo le molioﾌ? aquel moro encantado del harriero; y maldeciﾌ?a entre si su poca discrecioﾌ?n y discurso, pues habiendo salido tan mal la vez primera de aquel castillo, se habiﾌ?a aventurado a entrar en eﾌ?l la segunda, siendo advertimiento de caballeros andantes que cuando han probado una aventura y no han salido bien con ella, es senﾌヂl que no estaﾌ? para ellos guardada, sino para otros, y asiﾌ?, no tienen necesidad de probarla segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, por ver si podiﾌ?a soltarse; mas eﾌ?l estaba tan bien asido, que todas sus pruebas fueron en vano. Bien es verdad que tiraba con tiento, porque Rocinante no se moviese; y aunque eﾌ?l quisiera sentarse y ponerse en la silla, no podiﾌ?a sino estar en pie, o arrancarse la mano. Alliﾌ? fue el desear de la espada de Amadiﾌ?s, contra quien no teniﾌ?a fuerza encantamento alguno; alliﾌ? fue el maldecir de su fortuna; alliﾌ? fue el exagerar la falta que hariﾌ?a en el mundo su presencia el tiempo que alliﾌ? estuviese encantado, que sin duda alguna se habiﾌ?a creiﾌ?do que lo estaba; alliﾌ? el acordarse de nuevo de su querida Dulcinea del Toboso; alliﾌ? fue el llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en suenﾌバ y tendido sobre el albarda de su jumento, no se acordaba en aquel instante de la madre que lo habiﾌ?a parido; alliﾌ? llamoﾌ? a los sabios Lirgandeo y Alquife, que le ayudasen; alliﾌ? invocoﾌ? a su buena amiga Urganda, que le socorriese, y, finalmente, alliﾌ? le tomoﾌ? la manﾌヂna, tan desesperado y confuso, que bramaba como un toro; porque no esperaba eﾌ?l que con el diﾌ?a se remediariﾌ?a su cuita, porque la teniﾌ?a por eterna, tenieﾌ?ndose por encantado. Y haciﾌ?ale creer esto ver que Rocinante poco ni mucho se moviﾌ?a; y creiﾌ?a que de aquella suerte, sin comer ni beber ni dormir, habiﾌ?an de estar eﾌ?l y su caballo, hasta que aquel mal influjo de las estrellas se pasase, o hasta que otro maﾌ?s sabio encantador le desencantase. Pero enganﾌバﾌ?se mucho en su creencia, porque apenas comenzoﾌ? a amanecer, cuando llegaron a la venta cuatro hombres de a caballo muy bien puestos y aderezados, con sus escopetas sobre los arzones. Llamaron a la puerta de la venta, que auﾌ?n estaba cerrada, con grandes golpes; lo cual visto por don Quijote desde donde auﾌ?n no dejaba de hacer la centinela, con voz arrogante y alta dijo: -Caballeros, o escuderos, o quienquiera que seaﾌ?is, no teneﾌ?is para queﾌ? llamar a las puertas deste castillo; que asaz de claro estaﾌ? que a tales horas, o los que estaﾌ?n dentro duermen, o no tienen por costumbre de abrirse las fortalezas, hasta que el sol esteﾌ? tendido por todo el suelo. Desviaos afuera, y esperad que aclare el diﾌ?a, y entonces veremos si seraﾌ? justo, o no, que os abran. -ﾂｿQueﾌ? diablos de fortaleza o castillo es eﾌ?ste -dijo uno-, para obligarnos a guardar esas ceremonias? Si sois el ventero, mandad que nos abran; que somos caminantes que no queremos maﾌ?s de dar cebada a nuestras cabalgaduras y pasar adelante, porque vamos de priesa. -ﾂｿPareﾌ?ceos, caballeros, que tengo yo talle de ventero? -respondioﾌ? don Quijote. -No seﾌ? de queﾌ? teneﾌ?is talle -respondioﾌ? el otro-; pero seﾌ? que deciﾌ?s disparates en llamar castillo a esta venta. -Castillo es -replicoﾌ? don Quijote-, y aun de los mejores de toda esta provincia; y gente tiene dentro que ha tenido cetro en la mano y corona en la cabeza. -Mejor fuera al reveﾌ?s -dijo el caminante-: el centro en la cabeza y la corona en la mano. Y seraﾌ?, si a mano viene, que debe de estar dentro alguna companﾌナﾌ?a de representantes, de los cuales es tener a menudo esas coronas y cetros que deciﾌ?s; porque en una venta tan pequenﾌヂ, y adonde se guarda tanto silencio como eﾌ?sta, no creo yo que se alojan personas dignas de corona y cetro. -Sabeﾌ?is poco del mundo -replicoﾌ? don Quijote-, pues ignoraﾌ?is los casos que suelen acontecer en la caballeriﾌ?a andante. Cansaﾌ?banse los companﾌテros que con el preguntante veniﾌ?an del coloquio que con don Quijote pasaba, y asiﾌ?, tornaron a llamar con grande furia; y fue de modo, que el ventero despertoﾌ?, y aun todos cuantos en la venta estaban, y asiﾌ?, se levantoﾌ? a preguntar quieﾌ?n llamaba. Sucedioﾌ? en este tiempo que una de las cabalgaduras en que veniﾌ?an los cuatro que llamaban se llegoﾌ? a oler a Rocinante, que melancoﾌ?lico y triste, con las orejas caiﾌ?das, sosteniﾌ?a sin moverse a su estirado senﾌバr; y, como, en fin, era de carne, aunque pareciﾌ?a de lenﾌバ, no pudo dejar de resentirse y tornar a oler a quien le llegaba a hacer caricias; y asiﾌ?, no se hubo movido tanto cuanto, cuando se desviaron los juntos pies de don Quijote, y, resbalando de la silla, dieran con eﾌ?l en el suelo, a no quedar colgado del brazo; cosa que le causoﾌ? tanto dolor, que creyoﾌ?, o que la munﾌテca le cortaban, o que el brazo se le arrancaba; porque eﾌ?l quedoﾌ? tan cerca del suelo, que con los extremos de las puntas de los pies besaba la tierra, que era en su perjuicio, porque, como sentiﾌ?a lo poco que le faltaba para poner las plantas en la tierra, fatigaﾌ?base y estiraﾌ?base cuanto podiﾌ?a por alcanzar al suelo, bien asiﾌ? como los que estaﾌ?n en el tormento de la garrucha, puestos a toca, no toca, que ellos mesmos son causa de acrecentar su dolor, con el ahiﾌ?nco que ponen en estirarse, enganﾌヂdos de la esperanza que se les representa, que con poco maﾌ?s que se estiren llegaraﾌ?n al suelo. Capiﾌ?tulo 44: Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la venta En efeto, fueron tantas las voces que don Quijote dio, que abriendo de presto las puertas de la venta, salioﾌ? el ventero, despavorido, a ver quieﾌ?n tales gritos daba, y los que estaban fuera hicieron lo mesmo. Maritornes, que ya habiﾌ?a despertado a las mismas voces, imaginando lo que podiﾌ?a ser, se fue al pajar y desatoﾌ?, sin que nadie lo viese, el cabestro que a don Quijote sosteniﾌ?a, y eﾌ?l dio luego en el suelo, a vista del ventero y de los caminantes, que, llegaﾌ?ndose a eﾌ?l, le preguntaron queﾌ? teniﾌ?a, que tales voces daba. El, sin responder palabra, se quitoﾌ? el cordel de la munﾌテca, y levantaﾌ?ndose en pie, subioﾌ? sobre Rocinante, embrazoﾌ? su adarga, enristroﾌ? su lanzoﾌ?n, y tomando buena parte del campo, volvioﾌ? a medio galope, diciendo: -Cualquiera que dijere que yo he sido con justo titulo encantado, como mi senﾌバra la princesa Micomicona me deﾌ? licencia para ello, yo le desmiento, le rieto y desafiﾌ?o a singular batalla. Admirados se quedaron los nuevos caminantes de las palabras de don Quijote; pero el ventero les quitoﾌ? de aquella admiracioﾌ?n, dicieﾌ?ndoles que era don Quijote, y que no habiﾌ?a que hacer caso deﾌ?l, porque estaba fuera de juicio. Preguntaﾌ?ronle al ventero si acaso habiﾌ?a llegado a aquella venta un muchacho de hasta edad de quince anﾌバs, que veniﾌ?a vestido como mozo de mulas, de tales y tales senﾌヂs, dando las mesmas que traiﾌ?a el amante de donﾌヂ Clara. El ventero respondioﾌ? que habiﾌ?a tanta gente en la venta, que no habiﾌ?a echado de ver en el que preguntaban. Pero habiendo visto uno dellos el coche donde habiﾌ?a venido el oidor, dijo: -Aquiﾌ? debe de estar sin duda, porque eﾌ?ste es el coche que eﾌ?l dicen que sigue; queﾌ?dese uno de nosotros a la puerta y entren los demaﾌ?s a buscarle; y aun seriﾌ?a bien que uno de nosotros rodease toda la venta, porque no se fuese por las bardas de los corrales. -Asiﾌ? se haraﾌ? -respondioﾌ? uno dellos. Y entraﾌ?ndose los dos dentro, uno se quedoﾌ? a la puerta y el otro se fue a rodear la venta; todo lo cual veiﾌ?a el ventero, y no sabiﾌ?a atinar para queﾌ? se haciﾌ?an aquellas diligencias, puesto que bien creyoﾌ? que buscaban a aquel mozo cuyas senﾌヂs le habiﾌ?an dado. Ya a esta sazoﾌ?n aclaraba el diﾌ?a; y asiﾌ? por esto como por el mido que don Quijote habiﾌ?a hecho, estaban todos despiertos y se levantaban, especialmente donﾌヂ Clara y Dorotea, que la una con sobresalto de tener tan cerca a su amante, y la otra con el deseo de verle, habiﾌ?an podido dormir bien mal aquella noche. Don Quijote, que vio que ninguno de los cuatro caminantes haciﾌ?a caso deﾌ?l, ni le respondiﾌ?an a su demanda, moriﾌ?a y rabiaba de despecho y sanﾌヂ; y si eﾌ?l hallara en las ordenanzas de su caballeriﾌ?a que liﾌ?citamente podiﾌ?a el caballero andante tomar y emprender otra empresa habiendo dado su palabra y fe de no ponerse en ninguna hasta acabar la que habiﾌ?a prometido, eﾌ?l embistiera con todos, y les hiciera responder mal de su grado; pero por parecerle no convenirle ni estarle bien comenzar nueva empresa hasta poner a Micomicona en su reino, hubo de callar y estarse quedo, esperando a ver en queﾌ? paraban las diligencias de aquellos caminantes; uno de los cuales halloﾌ? al mancebo que buscaba, durmiendo al lado de un mozo de mulas, bien descuidado de que nadie ni le buscase, ni menos de que le hallase. El hombre le traboﾌ? del brazo y le dijo: -Por cierto, senﾌバr don Luis, que responde bien a quien vos sois el haﾌ?bito que teneﾌ?is, y que dice bien la cama en que os hallo al regalo con que vuestra madre os crioﾌ?. Limpioﾌ?se el mozo los sonﾌバlientos ojos, y miroﾌ? de espacio al que le teniﾌ?a asido, y luego conocioﾌ? que era criado de su padre, de que recibioﾌ? tal sobresalto, que no acertoﾌ? o no pudo hablarle palabra por un buen espacio; y el criado prosiguioﾌ? diciendo: -Aquiﾌ? no hay que hacer otra cosa, senﾌバr don Luis, sino prestar paciencia, y dar la vuelta a casa, si ya vuestra merced no gusta que su padre y mi senﾌバr la deﾌ? al otro mundo; porque no se puede esperar otra cosa de la pena con que queda por vuestra ausencia. -Pues ﾂｿcoﾌ?mo supo mi padre -dijo don Luis- que yo veniﾌ?a este camino y en este traje? -Un estudiante -respondioﾌ? el criado- a quien distes cuenta de vuestros pensamientos fue el que lo descubrioﾌ?, movido a laﾌ?stima de las que vio que hacia vuestro padre al punto que os echoﾌ? menos; y asiﾌ?, despachoﾌ? a cuatro de sus criados en vuestra busca, y todos estamos aquiﾌ? a vuestro servicio, maﾌ?s contentos de lo que imaginar se puede, por el buen despacho con que tornaremos, llevaﾌ?ndoos a los ojos que tanto os quieren. -Eso seraﾌ? como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare -respondioﾌ? don Luis. -ﾂｿQueﾌ? habeﾌ?is de querer, o queﾌ? ha de ordenar el cielo fuera de consentir en volveros? Porque no ha de ser posible otra cosa. Todas estas razones que entre los dos pasaban oyoﾌ? el mozo de mulas junto a quien don Luis estaba; y levantaﾌ?ndose de alliﾌ?, fue a decir lo que pasaba a don Fernando y a Cardenio, y a los demaﾌ?s, que ya vestido se habiﾌ?an; a los cuales dijo coﾌ?mo aquel hombre llamaba de don a aquel muchacho, y las razones que pasaban, y coﾌ?mo le queriﾌ?a volver a casa de su padre, y el mozo no queriﾌ?a. Y con esto, y con lo que deﾌ?l sabiﾌ?an, de la buena voz que el cielo le habiﾌ?a dado, vinieron todos en gran deseo de saber maﾌ?s particularmente quieﾌ?n era, y aun de ayudarle si alguna fuerza le quisiesen hacer; y asiﾌ?, se fueron hacia la parte donde auﾌ?n estaba hablando y porfiando con su criado. Saliﾌ?a en esto Dorotea de su aposento, y tras ella donﾌヂ Clara, toda turbada; y llamando Dorotea a Cardenio aparte, le contoﾌ? en breves razones la historia del muﾌ?sico y de donﾌヂ Clara; a quien el tambieﾌ?n dijo lo que pasaba de la venida a buscarle los criados de su padre, y no se lo dijo tan callando, que lo dejase de oiﾌ?r Clara; de lo que quedoﾌ? tan fuera de si, que si Dorotea no llegara a tenerla, diera consigo en el suelo; Cardenio dijo a Dorotea que se volviesen al aposento; que eﾌ?l procurariﾌ?a poner remedio en todo, y ellas lo hicieron. Ya estaban todos los cuatro que veniﾌ?an a buscar a don Luis dentro de la venta y rodeados deﾌ?l, persuadieﾌ?ndole que luego, sin detenerse un punto, volviese a consolar a su padre. El respondioﾌ? que en ninguna manera lo podiﾌ?a hacer hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida, la honra y el alma. Apretaﾌ?ronle entonces los criados, dicieﾌ?ndole que en ninguﾌ?n modo volveriﾌ?an sin eﾌ?l, y que le llevariﾌ?an, quisiese o no quisiese. -Eso no hareﾌ?is vosotros -replicoﾌ? don Luis-, si no es llevaﾌ?ndome muerto; aunque de cualquiera manera que me lleveﾌ?is, seraﾌ? llevarme sin vida. Ya a esta sazoﾌ?n habiﾌ?an acudido a la porfiﾌ?a todos los maﾌ?s que en la venta estaban, especialmente Cardenio, don Fernando, sus camaradas, el oidor, el cura, el barbero y don Quijote, que ya le parecioﾌ? que no habiﾌ?a necesidad de guardar maﾌ?s el castillo. Cardenio, como ya sabia la historia del mozo, preguntoﾌ? a los que llevarle queriﾌ?an que queﾌ? les moviﾌ?a a querer llevar contra su voluntad a aquel muchacho. -Mueﾌ?venos -respondioﾌ? uno de los cuatro- dar la vida a su padre, que por la ausencia deste caballero queda a peligro de perderla. A esto dijo don Luis: -No hay para queﾌ? se deﾌ? cuenta aquiﾌ? de mis cosas; yo soy libre, y volvereﾌ? si me diere gusto, y si no, ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza. -Haraﾌ?sela a vuestra merced la razoﾌ?n -respondioﾌ? el hombre-; y cuando ella no bastare con vuestra merced, bastaraﾌ? con nosotros para hacer a lo que venimos y lo que somos obligados. -Sepamos queﾌ? es esto de raiﾌ?z -dijo a este tiempo el oidor. Pero el hombre, que lo conocioﾌ?, como vecino de su casa, respondioﾌ?: -ﾂｿNo conoce vuestra merced, senﾌバr oidor, a este caballero, que es el hijo de su vecino, el cual se ha ausentado de casa de su padre en el haﾌ?bito tan indecente a su calidad como vuestra merced puede ver? Miroﾌ?le entonces el oidor maﾌ?s atentamente y conocioﾌ?le; y abrazaﾌ?ndole, dijo: -ﾂｿQueﾌ? ninﾌテriﾌ?as son eﾌ?stas, senﾌバr don Luis, o queﾌ? causas tan poderosas, que os han movido a venir desta manera, y en este traje, que dice tan mal con la calidad vuestra? Al mozo se le vinieron las laﾌ?grimas a los ojos, y no pudo responder palabra al oidor; el cual dijo a los cuatro que se sosegasen, que todo se hariﾌ?a bien; y tomando por la mano a don Luis, le apartoﾌ? a una parte y le preguntoﾌ? queﾌ? venida habiﾌ?a sido aqueﾌ?lla. Y en tanto que le haciﾌ?a estas y otras preguntas, oyeron grandes voces a la puerta de la venta, y era la causa dellas que dos hueﾌ?spedes que aquella noche habiﾌ?an alojado en ella, viendo a toda la gente ocupada en saber lo que los cuatro buscaban, habiﾌ?an intentado a irse sin pagar lo que debiﾌ?an; mas el ventero, que atendiﾌ?a maﾌ?s a su negocio que a los ajenos, les asioﾌ? al salir de la puerta, y pidioﾌ? su paga, y les afeoﾌ? su mala intencioﾌ?n con tales palabras, que les movioﾌ? a que les respondiesen con los punﾌバs; y asiﾌ?, le comenzaron a dar tal mano, que el pobre ventero tuvo necesidad de dar voces y pedir socorro. La ventera y su hija no vieron a otro maﾌ?s desocupado para poder socorrerle que a don Quijote, a quien la hija de la ventera dijo: -Socorra vuestra merced, senﾌバr caballero, por la virtud que Dios le dio, a mi pobre padre; que dos malos hombres le estaﾌ?n moliendo como a cibera. A lo cual respondioﾌ? don Quijote muy de espacio y con mucha flema: -Fermosa doncella, no ha lugar por ahora vuestra peticioﾌ?n, porque estoy impedido de entremeterme en otra aventura en tanto que no diere cima a una en que miﾌ? palabra me ha puesto. Mas lo que yo podreﾌ? hacer por serviros, es lo que ahora direﾌ?: corred y decid a vuestro padre que se entretenga en esa batalla lo mejor que pudiere, y que no se deje vencer en ninguﾌ?n modo, en tanto que yo pido licencia a la princesa Micomicona para poder socorrerle en su cuita; que si ella me la da, tened por cierto que yo le sacareﾌ? della. -ﾂ｡Pecadora de miﾌ?! -dijo a esto Maritornes, que estaba delante-. Primero que vuestra merced alcance esa licencia que dice estaraﾌ? ya mi senﾌバr en el otro mundo. -Dadme vos, senﾌバra, que yo alcance la licencia que digo -respondioﾌ? don Quijote-; que como yo la tenga, poco haraﾌ? al caso que eﾌ?l esteﾌ? en el otro mundo; que de alliﾌ? le sacareﾌ? a pesar del mismo mundo que lo contradiga; o, por lo menos, os dareﾌ? tal venganza de los que allaﾌ? le hubieren enviado, que quedeﾌ?is maﾌ?s que medianamente satisfechas. Y sin decir maﾌ?s, se fue a poner de hinojos ante Dorotea, pidieﾌ?ndole con palabras caballerescas y andantescas que la su grandeza fuese servida de darle licencia de acorrer y socorrer al castellano de aquel castillo, que estaba puesto en una grave mengua. La princesa se la dio de buen talante, y eﾌ?l luego, embrazando su adarga y poniendo mano a su espada, acudioﾌ? a la puerta de la venta, adonde auﾌ?n todaviﾌ?a traiﾌ?an los dos hueﾌ?spedes a mal traer al ventero; pero asiﾌ? como llegoﾌ?, embazoﾌ? y se estuvo quedo, aunque Maritornes y la ventera le deciﾌ?an que en queﾌ? se deteniﾌ?a, que socorriese a su senﾌバr y marido. -Deteﾌ?ngome -dijo don Quijote- porque no me es liﾌ?cito poner mano a la espada contra gente escuderil; pero llamadme aquiﾌ? a mi escudero Sancho; que a eﾌ?l toca y atanﾌテ esta defensa y venganza. Esto pasaba en la puerta de la venta, y en ella andaban las punﾌヂdas y mojicones muy en su punto, todo en danﾌバ del ventero y en rabia de Maritornes, la ventera y su hijo, que se desesperaban de ver la cobardiﾌ?a de don Quijote, y de lo mal que lo pasaba su marido, senﾌバr y padre. Pero dejaﾌ?mosle aquiﾌ?, que no faltara quien le socorra, o si no, sufra y calle el que se atreve a maﾌ?s de a lo que a sus fuerzas le prometen, y volvaﾌ?monos atraﾌ?s cincuenta pasos, a ver queﾌ? fue lo que don Luis respondioﾌ? al oidor, que le dejamos aparte, preguntaﾌ?ndole la causa de su venida a pie y de tan vil traje vestido. A lo cual el mozo, asieﾌ?ndole fuertemente de las manos, como en senﾌヂl de que alguﾌ?n gran dolor le apretaba el corazoﾌ?n, y derramando laﾌ?grimas en grande abundancia, le dijo: -Senﾌバr miﾌ?o, yo no seﾌ? deciros otra cosa sino que desde el punto que quiso el cielo y facilitoﾌ? nuestra vecindad que yo viese a mi senﾌバra donﾌヂ Clara, hija vuestra y senﾌバra miﾌ?a, desde aquel instante la hice duenﾌヂ de mi voluntad; y si la vuestra, verdadero senﾌバr y padre miﾌ?o, no lo impide, en este mesmo diﾌ?a ha de ser mi esposa. Por ella dejeﾌ? la casa de mi padre, y por ella me puse en este traje, para seguirla dondequiera que fuese, como la saeta al blanco, o como el marinero al norte. Ella no sabe de mis deseos maﾌ?s de lo que ha podido entender de algunas veces que desde lejos ha visto llorar mis ojos. Ya, senﾌバr, sabeﾌ?is la riqueza y la nobleza de mis padres, y coﾌ?mo yo soy el uﾌ?nico heredero; si os parece que eﾌ?stas son partes para que os aventureﾌ?is a hacerme en todo venturoso, recebidme luego por vuestro hijo; que si mi padre, llevado de otros disignios suyos, no gustare deste bien que yo supe buscarme, maﾌ?s fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las cosas que las humanas voluntades. Calloﾌ? en diciendo esto el enamorado mancebo, y el oidor quedoﾌ? en oiﾌ?rle suspenso, confuso y admirado, asiﾌ? de haber oiﾌ?do el modo y la discrecioﾌ?n con que don Luis le habiﾌ?a descubierto su pensamiento, como de verse en punto que no sabiﾌ?a el que poder tomar en tan repentino y no esperado negocio; y asiﾌ?, no respondioﾌ? otra cosa sino que se sosegase por entonces, y entretuviese a sus criados, que por aquel diﾌ?a no le volviesen, porque se tuviese tiempo para considerar lo que mejor a todos estuviese. Besoﾌ?le las manos por fuerza don Luis, y aun se las banﾌバﾌ? con laﾌ?grimas, cosa que pudiera enternecer un corazoﾌ?n de maﾌ?rmol, no soﾌ?lo el del oidor, que, como discreto, ya habiﾌ?a conocido cuaﾌ?n bien le estaba a su hija aquel matrimonio; puesto que, si fuera posible, lo quisiera efetuar con voluntad del padre de don Luis, del cual sabiﾌ?a que pretendiﾌ?a hacer de titulo a su hijo. Ya a esta sazoﾌ?n estaban en paz los hueﾌ?spedes con el ventero, pues por persuasioﾌ?n y buenas razones de don Quijote, maﾌ?s que por amenazas, le habiﾌ?an pagado todo lo que eﾌ?l quiso, y los criados de don Luis aguardaban el fin de la plaﾌ?tica del oidor y la resolucioﾌ?n de su amo, cuando el demonio, que no duerme, ordenoﾌ? que en aquel mesmo punto entroﾌ? en la venta el barbero a quien don Quijote quitoﾌ? el yelmo de Mambrino, y Sancho Panza los aparejos del asno que trocoﾌ? con los del suyo; el cual barbero, llevando su jumento a la caballeriza, vio a Sancho Panza que estaba aderezando no seﾌ? queﾌ? de la albarda, y asiﾌ? como la vio la conocioﾌ?, y se atrevioﾌ? a arremeter a Sancho, diciendo: -ﾂ｡Ah, don ladroﾌ?n, que aquiﾌ? os tengo! ﾂ｡Venga mi baciﾌ?a y mi albarda, con todos mis aparejos que me robastes! Sancho, que se vio acometer tan de improviso y oyoﾌ? los vituperios que le deciﾌ?an, con la una mano asioﾌ? de la albarda, y con la otra dio un mojicoﾌ?n al barbero, que le banﾌバﾌ? los dientes en sangre; pero no por esto dejoﾌ? el barbero la presa que teniﾌ?a hecha en el albarda: antes alzoﾌ? la voz de tal manera, que todos los de la venta acudieron al mido y pendencia, y deciﾌ?a: -ﾂ｡Aquiﾌ? del Rey y de la justicia; que sobre cobrar mi hacienda me quiere matar este ladroﾌ?n, salteador de caminos! -Mentiﾌ?s -respondioﾌ? Sancho-; que yo no soy salteador de caminos; que en buena guerra ganoﾌ? mi senﾌバr don Quijote estos despojos. Ya estaba don Quijote delante, con mucho contento de ver cuaﾌ?n bien se defendiﾌ?a y ofendiﾌ?a su escudero, y tuﾌ?vole desde alliﾌ? adelante por hombre de pro, y propuso en su corazoﾌ?n de armalle caballero en la primera ocasioﾌ?n que se le ofreciese, por parecerle que seriﾌ?a en eﾌ?l bien empleada la orden de la caballeriﾌ?a. Entre otras cosas que el barbero deciﾌ?a en el discurso de la pendencia, vino a decir: -Senﾌバres, asiﾌ? esta albarda es miﾌ?a como la muerte que debo a Dios, y asiﾌ? la conozco como si la hubiera parido; y ahiﾌ? estaﾌ? mi asno en el establo, que no me dejaraﾌ? mentir; si no, prueﾌ?bensela, y si no le viniere pintiparada, yo que dareﾌ? por infame. Y hay maﾌ?s: que el mismo diﾌ?a que ella se me quitoﾌ?, me quitaron tambieﾌ?n una baciﾌ?a de azoﾌ?far nueva, que no se habiﾌ?a estrenado, que era senﾌバra de un escudo. Aquiﾌ? no se pudo contener don Quijote sin responder, y ponieﾌ?ndose entre los dos y apartaﾌ?ndoles, depositando la albarda en el suelo, que la tuviese de manifiesto hasta que la verdad se aclarase, dijo: -ﾂ｡Porque vean vuestras mercedes clara y manifiestamente el error en que estaﾌ? este buen escudero, pues llama baciﾌ?a a lo que fue, es y seraﾌ? yelmo de Mambrino, el cual se le quiteﾌ? yo en buena guerra, y me hice senﾌバr deﾌ?l con ligitima y liﾌ?cita posesioﾌ?n! En lo del albarda no me entremeto; que lo que en ello sabreﾌ? decir es que mi escudero Sancho me pidioﾌ? licencia para quitar los jaeces del caballo deste vencido cobarde, y con ellos adornar el suyo; yo se la di, y eﾌ?l los tomoﾌ?, y de haberse convertido de jaez en albarda no sabreﾌ? dar otra razoﾌ?n si no es la ordinaria: que como esas transformaciones se ven en los sucesos de la caballeriﾌ?a; para confirmacioﾌ?n de lo cual, corre, Sancho hijo, y saca aquiﾌ? el yelmo que este buen hombre dice ser baciﾌ?a. -ﾂ｡Pardiez, senﾌバr -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestra intencioﾌ?n que la que vuestra merced dice, tan baciﾌ?a es el yelmo de Mambrino como el jaez deste buen hombre albarda! -Haz lo que te mando -replicoﾌ? don Quijote-; que no todas las cosas deste castillo han de ser guiadas por encantamento. Sancho fue a do estaba la baciﾌ?a y la trujo; y asiﾌ? como don Quijote la vio, la tomoﾌ? en las manos y dijo: -Miren vuestras mercedes con queﾌ? cara podiﾌ?a decir este escudero que eﾌ?sta es baciﾌ?a, y no el yelmo que yo he dicho; y juro por la orden de caballeriﾌ?a que profeso que este yelmo fue el mismo que yo le quiteﾌ? sin haber anﾌヂdido en eﾌ?l ni quitado cosa alguna. -En eso no hay duda -dijo a esta sazoﾌ?n Sancho-; porque desde que mi senﾌバr le ganoﾌ? hasta agora no ha hecho con eﾌ?l maﾌ?s de una batalla, cuando libroﾌ? a los sin ventura encadenados; y si no fuera por este baciyelmo, no lo pasara entonces muy bien, porque hubo asaz de pedradas en aquel trance. Capiﾌ?tulo 45: Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino y de la albarda, y otras aventuras sucedidas, con toda verdad -ﾂｿQueﾌ? les parece a vuestras mercedes, senﾌバres -dijo el barbero-, de lo que afirman estos gentiles hombres, pues auﾌ?n porfiﾌ?an que eﾌ?sta no es baciﾌ?a, sino yelmo? -Y quien lo contrario dijere -dijo don Quijote-, le hareﾌ? yo conocer que miente, si fuere caballero, y si escudero, que remiente mil veces. Nuestro barbero, que a todo estaba presente, como teniﾌ?a tan bien conocido el humor de don Quijote, quiso esforzar su desatino y llevar adelante la burla, para que todos riesen, y dijo hablando con el otro barbero: -Senﾌバr barbero, o quien sois, sabed que yo tambieﾌ?n soy de vuestro oficio, y tengo maﾌ?s ha de veinte anﾌバs carta de examen, y conozco muy bien de todos los instrumentos de la barberiﾌ?a, sin que le falte uno; y ni maﾌ?s ni menos fui un tiempo en mi mocedad soldado, y seﾌ? tambieﾌ?n queﾌ? es yelmo, y queﾌ? es morrioﾌ?n, y celada de encaje, y otras cosas tocantes a la milicia, digo, a los geﾌ?neros de armas de los soldados; y digo, salvo mejor parecer, remitieﾌ?ndome siempre al mejor entendimiento, que esta pieza que estaﾌ? aquiﾌ? delante y que este buen senﾌバr tiene en las manos no soﾌ?lo no es baciﾌ?a de barbero, pero estaﾌ? tan lejos de serlo como estaﾌ? lejos lo blanco de lo negro y la verdad de la mentira; tambieﾌ?n digo que eﾌ?ste, aunque es yelmo, no es yelmo entero. -No, por cierto -dijo don Quijote-, porque le falta la mitad, que es la babera. -Asiﾌ? es -dijo el cura, que ya habiﾌ?a entendido la intencioﾌ?n de su amigo el barbero. Y lo mismo confirmoﾌ? Cardenio, don Fernando y sus camaradas; y aun el oidor, si no estuviera tan pensativo con el negocio de don Luis, ayudara, por su parte, a la burla; pero las veras de lo que pensaba le teniﾌ?an tan suspenso, que poco o nada atendiﾌ?a a aquellos donaires. -ﾂ｡Vaﾌ?lame Dios! -dijo a esta sazoﾌ?n el barbero burlado-. ﾂｿQue es posible que tanta gente honrada diga que eﾌ?sta no es baciﾌ?a, sino yelmo? Cosa parece eﾌ?sta que puede poner en admiracioﾌ?n a toda una universidad, por discreta que sea. Basta: si es que esta baciﾌ?a es yelmo, tambieﾌ?n debe de ser esta albarda jaez de caballo, como este senﾌバr ha dicho. -A miﾌ? albarda me parece -dijo don Quijote-; pero ya he dicho que en eso no me entremeto. -De que sea albarda o jaez -dijo el cura- no estaﾌ? en maﾌ?s de decirlo el senﾌバr don Quijote; que en estas cosas de la caballeriﾌ?a todos estos senﾌバres y yo le damos la ventaja. -Por Dios, senﾌバres miﾌ?os -dijo don Quijote-, que son tantas y tan extranﾌヂs las cosas que en este castillo, en dos veces que en eﾌ?l he alojado, me han sucedido, que no me atreva a decir afirmativamente ninguna cosa de lo que acerca de lo que en eﾌ?l se contiene se preguntare, porque imagino que cuanto en eﾌ?l se trata va por viﾌ?a de encatamento. La primera vez me fatigoﾌ? mucho un moro encantado que en eﾌ?l hay, y a Sancho no le fue muy bien con otros sus secuaces; y anoche estuve colgado deste brazo casi dos horas, sin saber coﾌ?mo ni coﾌ?mo no vine a caer en aquella desgracia. Asiﾌ? que ponerme yo agora en cosa de tanta confusioﾌ?n a dar mi parecer, seraﾌ? caer en juicio temerario. En lo que toca a lo que dicen que eﾌ?sta es baciﾌ?a, y no yelmo, ya yo tengo respondido; pero en lo de declarar si eﾌ?sa es albarda o jaez, no me atrevo a dar sentencia definitiva; soﾌ?lo lo dejo al buen parecer de vuestras mercedes; quizaﾌ? por no ser armados caballeros como yo lo soy no tendraﾌ?n que ver con vuestras mercedes los encantamentos deste lugar, y tendraﾌ?n los entendimientos libres, y podraﾌ?n juzgar de las cosas deste castillo como ellas son real y verdaderamente, y no como a miﾌ? me pareciﾌ?an. -No hay duda -respondioﾌ? a esto don Fernando-, sino que el senﾌバr don Quijote ha dicho muy bien hoy, que a nosotros toca la definicioﾌ?n deste caso; y porque vaya con maﾌ?s fundamento, yo tomareﾌ? en secreto los votos destos senﾌバres, y de lo que resultare dareﾌ? entera y clara noticia. Para aquellos que la teniﾌ?an del humor de don Quijote era todo esto materia de grandiﾌ?sima risa; pero para los que le ignoraban les pareciﾌ?a el mayor disparate del mundo, especialmente a los cuatro criados de don Luis, y a don Luis ni maﾌ?s ni menos, y a otros tres pasajeros que acaso habiﾌ?an llegado a la venta, que teniﾌ?an parecer de ser cuadrilleros, como, en efeto, lo eran. Pero el que maﾌ?s se desesperaba era el barbero, cuya baciﾌ?a alliﾌ? delante de sus ojos se le habiﾌ?a vuelto en yelmo de Mambrino, y cuya albarda pensaba sin duda alguna que se le habiﾌ?a de volver en jaez rico de caballo; y los unos y los otros se reiﾌ?an de ver coﾌ?mo andaba don Fernando tomando los votos de unos en otros, hablaﾌ?ndolos al oiﾌ?do para que en secreto declarasen si era albarda o jaez aquella joya sobre quien tanto se habiﾌ?a peleado; y despueﾌ?s que hubo tomado los votos de aquellos que a don Quijote conociﾌ?an, dijo en alta voz: -El caso es, buen hombre, que ya yo estoy cansado de tomar tantos pareceres, porque veo que a ninguno pregunto lo que deseo saber que no me diga que es disparate el decir que eﾌ?sta sea albarda de jumento, sino jaez de caballo, y aun de caballo castizo; y asiﾌ?, habreﾌ?is de tener paciencia, porque, a vuestro pesar y al de vuestro asno, eﾌ?ste es jaez, y no albarda, y vos habeﾌ?is alegado y probado muy mal de vuestra parte. -No la tenga yo en el cielo -dijo el sobrebarbero- si todos vuestras mercedes no se enganﾌヂn; y que asiﾌ? parezca mi aﾌ?nima ante Dios como ella me parece a miﾌ? albarda, y no jaez; pero allaﾌ? van leyes..., y no digo maﾌ?s; y en verdad que no estoy borracho; que no me he desayunado, si de pecar no. No menos causaban risa las necedades que deciﾌ?a el barbero que los disparates de don Quijote, el cual a esta sazoﾌ?n dijo: -Aquiﾌ? no hay maﾌ?s que hacer sino que cada uno tome lo que es suyo, y a quien Dios se la dio, San Pedro se lo bendiga. Uno de los cuatro dijo: Si ya no es que esto sea burla pensada, no me puedo persuadir que hombres de tan buen entendimiento como son, o parecen, todos los que aquiﾌ? estaﾌ?n, se atrevan a decir y afirmar que eﾌ?sta no es baciﾌ?a, ni aqueﾌ?lla albarda; mas como veo que lo afirman y lo dicen, me doy a entender que no carece de misterio el porfiar una cosa tan contraria de lo que nos muestra la misma verdad y la misma experiencia; porque ﾂ｡voto a tal! -y arrojoﾌ?le redondo- que no me den a miﾌ? a entender cuantos hoy viven en el mundo al reveﾌ?s de que eﾌ?sta no sea baciﾌ?a de barbero, y eﾌ?sta albarda de asno. -Bien podriﾌ?a ser de borrica -dijo el cura. -Tanto monta -dijo el criado-; que el caso no consiste en eso, sino en si es o no es albarda, como vuestras mercedes dicen. Oyendo esto uno de los cuadrilleros que habiﾌ?an entrado, que habiﾌ?a oiﾌ?do la pendencia y quistioﾌ?n, lleno de coﾌ?lera y enfado, dijo: -Tan albarda es como mi padre; y el que otra cosa ha dicho o dijere debe de estar hecho uva. -Mentiﾌ?s como bellaco villano 窶途espondioﾌ? don Quijote. Y alzando el lanzoﾌ?n, que nunca le dejaba de las manos, le iba a descargar tal golpe sobre la cabeza, que, a no desviarse el cuadrillero, se le dejara alliﾌ? tendido. El lanzoﾌ?n se hizo pedazos en el suelo, y los demaﾌ?s cuadrilleros, que vieron tratar mal a su companﾌテro, alzaron la voz pidiendo favor a la Santa Hermandad. El ventero, que era de la cuadrilla, entroﾌ? al punto por su varilla y por su espada, y se puso al lado de sus companﾌテros; los criados de don Luis rodearon a don Luis, porque con el alboroto no se les fuese; el barbero, viendo la casa revuelta, tomoﾌ? a asir de su albarda, y lo mismo hizo Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremetioﾌ? a los cuadrilleros; don Luis daba voces a sus criados, que le dejasen a eﾌ?l y acorriesen a don Quijote, y a Cardenio y a don Fernando, que todos favoreciﾌ?an a don Quijote; el cura daba voces, la ventera gritaba, su hija se afligiﾌ?a, Maritornes lloraba, Dorotea estaba confusa, Luscinda suspensa y donﾌヂ Clara desmayada. El barbero aporreaba a Sancho; Sancho moliﾌ?a al barbero; don Luis, a quien un criado suyo se atrevioﾌ? a asirle del brazo porque no se fuese, le dio una punﾌヂda, que le banﾌバﾌ? los dientes en sangre; el oidor le defendiﾌ?a; don Fernando teniﾌ?a debajo de sus pies a un cuadrillero, midieﾌ?ndole el cuerno con ellos muy a su sabor; el ventero tomoﾌ? a reforzar la voz, pidiendo favor a la Santa Hermandad; de modo que toda la venta era llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias, cuchilladas, mojicones, palos, coces y efusioﾌ?n de sangre. Y en mitad deste caos, maﾌ?quina y laberinto de cosas, se le representoﾌ? en la memoria a don Quijote que se veiﾌ?a metido de hoz y de coz en la discordia del campo de Agramante, y asiﾌ? dijo, con voz que atronaba la venta: -Teﾌ?nganse todos; todos envainen; todos se sosieguen; oﾌ?iganme todos, si todos quieren quedar con vida. A cuya gran voz todos se pararon, y eﾌ?l prosiguioﾌ?, diciendo: -ﾂｿNo os dije yo, senﾌバres, que este castillo era encantado, y que alguna regioﾌ?n de demonios debe de habitar en eﾌ?l? En confirmacioﾌ?n de lo cual quiero que veaﾌ?is por vuestros ojos coﾌ?mo se ha pasado aquiﾌ? y trasladado entre nosotros la discordia del campo de Agramante. Mirad coﾌ?mo alliﾌ? se pelea por la espada, aquiﾌ? por el caballo, acullaﾌ? por el aﾌ?guila, acaﾌ? por el yelmo, y todos peleamos, y todos no nos entendemos. Venga, pues, vuestra merced, senﾌバr oidor, y vuestra merced, senﾌバr cura, y el uno sirva de rey Agramante, y el otro de rey Sobrino, y poﾌ?ngannos en paz; porque por Dios Todopoderoso que es gran bellaqueriﾌ?a que tanta gente principal como aquiﾌ? estamos se mate por causas tan livianas. Los cuadrilleros, que no entendiﾌ?an el frasis de don Quijote, y se veiﾌ?an malparados de don Fernando, Cardenio y sus camaradas, no quedan sosegarse; el barbero siﾌ?, porque en la pendencia teniﾌ?a deshechas las barbas y el albarda; Sancho, a la maﾌ?s miﾌ?nima voz de su amo, obedecioﾌ? como buen criado; los cuatro criados de don Luis tambieﾌ?n estuvieron quedos, viendo cuaﾌ?n poco les iba en no estarlo; soﾌ?lo el ventero porfiaba que se habiﾌ?an de castigar las insolencias de aquel loco, que a cada paso le alborotaba la venta. Finalmente, el rumor se apaciguoﾌ? por entonces, la albarda se quedoﾌ? por jaez hasta el diﾌ?a del Juicio, y la baciﾌ?a por yelmo y la venta por castillo en la imaginacioﾌ?n de don Quijote. Puestos, pues, ya en sosiego, y hechos amigos todos a persuasioﾌ?n del oidor y del cura, volvieron los criados de don Luis a porfiarle que al momento se viniese con ellos; y en tanto que eﾌ?l con ellos se aveniﾌ?a, el oidor comunicoﾌ? con don Fernando, Cardenio y el cura queﾌ? debiﾌ?a hacer en aquel caso, contaﾌ?ndoseles con las razones que don Luis le habiﾌ?a dicho. En fin, fue acordado que don Fernando dijese a los criados de don Luis quieﾌ?n eﾌ?l era y coﾌ?mo era su gusto que don Luis se fuese con eﾌ?l al Andaluciﾌ?a, donde de su hermano el marqueﾌ?s seriﾌ?a estimado como el valor de don Luis mereciﾌ?a; porque desta manera se sabiﾌ?a de la intencioﾌ?n de don Luis que no volveriﾌ?a por aquella vez a los ojos de su padre, si le hiciesen pedazos. Entendida, pues, de los cuatro la calidad de don Fernando y la intencioﾌ?n de don Luis, determinaron entre ellos que los tres se volviesen a contar lo que pasaba a su padre, y el otro se quedase a servir a don Luis, y a no dejalle hasta que ellos volviesen por eﾌ?l, o viese lo que su padre les ordenaba. Desta manera se apaciguoﾌ? aquella maﾌ?quina de pendencias, por la autoridad de Agramante y prudencia del rey Sobrino; pero vieﾌ?ndose el enemigo de la concordia y el eﾌ?mulo de la paz menospreciado y burlado, y el poco fruto que habiﾌ?a granjeado de haberlos puesto a todos en tan confuso laberinto, acordoﾌ? de probar otra vez la mano, resucitando nuevas pendencias y desasosiegos. Es, pues, el caso, que los cuadrilleros se sosegaron, por haber entreoiﾌ?do la calidad de los que con ellos se habiﾌ?an combatido, y se retiraron de la pendencia, por parecerles que de cualquier manera que sucediese, habiﾌ?an de llevar lo peor de la batalla; pero a uno dellos, que fue el que fue molido y pateado por don Fernando, le vino a la memoria que entre algunos mandamientos que traiﾌ?a para prender a algunos delincuentes, traiﾌ?a uno contra don Quijote, a quien la Santa Hermandad habiﾌ?a mandado prender por la libertad que dio a los galeotes, y como Sancho con mucha razoﾌ?n habiﾌ?a temido. Imaginando, pues, esto, quiso certificarse si las senﾌヂs que de don Quijote traiﾌ?a veniﾌ?an bien, y sacando del seno un pergamino, topoﾌ? con el que buscaba, y ponieﾌ?ndosele a leer de espacio, porque no era buen lector, a cada palabra que leiﾌ?a poniﾌ?a los ojos en don Quijote, y iba cotejando las senﾌヂs del mandamiento con el rostro de don Quijote, y halloﾌ? que sin duda alguna era el que el mandamiento rezaba. Y apenas se hubo certificado, cuando, recogiendo su pergamino, en la izquierda tomoﾌ? el mandamiento, y con la derecha asioﾌ? a don Quijote del cuello fuertemente, que no le dejaba alentar, y a grandes voces deciﾌ?a: -ﾂ｡Favor a la Santa Hermandad! ﾂ｡Y para que se vea que lo pido de veras, leﾌ?ase este mandamiento, donde se contiene que se prenda a este salteador de caminos! Tomoﾌ? el mandamiento el cura y vio coﾌ?mo era verdad cuanto el cuadrillero deciﾌ?a, y coﾌ?mo conveniﾌ?a con las senﾌヂs con don Quijote; el cual vieﾌ?ndose tratar mal de aquel villano malandriﾌ?n, puesta la coﾌ?lera en su punto, y crujieﾌ?ndole los huesos de su cuerpo, como mejor pudo eﾌ?l, asioﾌ? al cuadrillero con entrambas manos de la garganta, que a no ser socorrido de sus companﾌテros, alliﾌ? dejara la vida antes que don Quijote la presa. El ventero, que por fuerza habiﾌ?a de favorecer a los de su oficio, acudioﾌ? luego a dalle favor. La ventera, que vio de nuevo a su marido en pendencias, de nuevo alzoﾌ? la voz, cuyo tenor le llevaron luego Maritornes y su hija, pidiendo favor al cielo y a los que alliﾌ? estaban. Sancho dijo, viendo lo que pasaba: -ﾂ｡Vive el Senﾌバr, que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos deste castillo, pues no es posible vivir una hora con quietud en eﾌ?l! Don Fernando despartioﾌ? al cuadrillero y a don Quijote y, con gusto de entrambos, les desenclavijoﾌ? las manos, que el uno en el collar del sayo del uno, y el otro en la garganta del otro, bien asidas teniﾌ?an; pero no por esto cesaban los cuadrilleros de pedir su preso, y que los ayudasen a daﾌ?rselo atado y entregado a toda su voluntad, porque asiﾌ? conveniﾌ?a al servicio del rey y de la Santa Hermandad, de cuya parte de nuevo les pediﾌ?an socorro y favor para hacer aquella prisioﾌ?n de aquel robador y salteador de sendas y de carreras. Reiﾌ?ase de oiﾌ?r decir estas razones don Quijote, y con mucho sosiego dijo: -Venid acaﾌ?, gente soez y malnacida: ﾂｿsaltear de caminos llamaﾌ?is al dar libertad a los encadenados, soltar los presos, acorrer a los miserables, alzar los caiﾌ?dos, remediar los menesterosos? ﾂ｡Ah, gente infame, digna por vuestro bajo y vil entendimiento que el cielo no os comunique el valor que se encierra en la caballeriﾌ?a andante, ni os deﾌ? a entender el pecado e ignorancia en que estaﾌ?is en no reverenciar la sombra, cuanto maﾌ?s la asistencia, de cualquier caballero andante! Venid acaﾌ?, ladrones en cuadrilla, que no cuadrilleros, salteadores de caminos con licencia de la Santa Hermandad; decidme: ﾂｿQuieﾌ?n fue el ignorante que firmoﾌ? mandamiento de prisioﾌ?n contra un tal caballero como yo soy? ﾂｿQuieﾌ?n el que ignoroﾌ? que son exentos de todo judicial fuero los caballeros andantes, y que su ley es su espada, sus fueros sus briﾌ?os, sus premaﾌ?ticas su voluntad? ﾂｿQuieﾌ?n fue el mentecato, vuelvo a decir, que no sabe que no hay ejecutoria de hidalgo con tantas preeminencias ni exenciones como la que adquiere un caballero andante el diﾌ?a que se arma caballero y se entrega al duro ejercicio de la caballeriﾌ?a? ﾂｿQueﾌ? caballero andante pagoﾌ? pecho, alcabala, chapiﾌ?n de la reina, moneda forera, portazgo ni barca? ﾂｿQueﾌ? sastre le llevoﾌ? hechura de vestido que le hiciese? ﾂｿQueﾌ? castellano le acogioﾌ? en su castillo que le hiciese pagar el escote? ﾂｿQueﾌ? rey no le asentoﾌ? a su mesa? ﾂｿQueﾌ? doncella no se le aficionoﾌ? y se le entregoﾌ? rendida, a todo su talante y voluntad? Y, finalmente, ﾂｿqueﾌ? caballero andante ha habido, hay ni habraﾌ? en el mundo, que no tenga briﾌ?os para dar eﾌ?l solo cuatrocientos palos a cuatrocientos cuadrilleros que se le pongan delante? Capiﾌ?tulo 46: De la notable aventura de los cuadrilleros, y la gran ferocidad de nuestro buen caballero don Quijote En tanto que don Quijote esto deciﾌ?a, estaba persuadiendo el cura a los cuadrilleros coﾌ?mo don Quijote era falto de juicio, como lo veiﾌ?an por sus obras y por sus palabras, y no teniﾌ?an para queﾌ? llevar aquel negocio adelante, pues aunque le prendiesen y llevasen, luego le habiﾌ?an de dejar por loco; a lo que respondioﾌ? el del mandamiento que a eﾌ?l no tocaba juzgar de la locura de don Quijote, sino hacer lo que, por su mayor le era mandado; y que una vez preso, siquiera le soltasen trecientas. -Con todo eso -dijo el cura-, por esta vez no le habeﾌ?is de llevar, ni aun eﾌ?l dejaraﾌ? llevarse, a lo que yo entiendo. En efeto, tanto les supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijote hacer, que maﾌ?s locos fueran que no eﾌ?l los cuadrilleros si no conocieran la falta de don Quijote; y asiﾌ?, tuvieron por bien de apaciguarse, y aun de ser medianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza, que todaviﾌ?a asistiﾌ?an con gran rancor a su pendencia. Finalmente, ellos, como miembros de justicia, mediaron la causa y fueron aﾌ?rbitros della, de tal modo, que ambas partes quedaron, si no del todo contentas, a lo menos, en algo satisfechas, porque se trocaron las albardas, y no las cinchas y jaﾌ?quimas; y en lo que tocaba a lo del yelmo de Mambrino, el cura, a socapa y sin que don Quijote lo entendiese, le dio por la baciﾌ?a ocho reales; y el barbero le hizo una ceﾌ?dula del recibo y de no llamarse a enganﾌバ por entonces, ni por siempre jamaﾌ?s, ameﾌ?n. Sosegadas, pues, estas dos pendencias, que eran las maﾌ?s principales y de maﾌ?s tomo, restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los tres, y que el uno quedase para acompanﾌヂrle donde don Fernando le queriﾌ?a llevar; y como ya la buena suerte y mejor fortuna habiﾌ?a comenzado a romper lanzas y a facilitar dificultades en favor de los amantes de la venta y de los valientes della, quiso llevarlo al cabo y dar a todo felice suceso, porque los criados se contentaron de cuanto don Luis queriﾌ?a; de que recibioﾌ? tanto contento donﾌヂ Clara, que ninguno en aquella sazoﾌ?n la mirara al rostro que no conociera el regocijo de su alma. Zoraida, aunque no entendiﾌ?a bien todos los sucesos que habiﾌ?a visto, se entristeciﾌ?a y alegraba a bulto, conforme veiﾌ?a y notaba los semblantes a cada uno, especialmente de su espanﾌバl, en quien teniﾌ?a siempre puestos los ojos y traiﾌ?a colgada el alma. El ventero, a quien no se le pasoﾌ? por alto la daﾌ?diva y recompensa que el cura habiﾌ?a hecho al barbero, pidioﾌ? el escote de don Quijote, con el menoscabo de sus cueros y falta de vino, jurando que no saldriﾌ?a de la venta Rocinante, ni el juramento de Sancho, sin que se le pagase primero hasta el uﾌ?ltimo ardite. Todo lo apaciguoﾌ? el cura y lo pagoﾌ? don Fernando, puesto que el oidor, de muy buena voluntad, habiﾌ?a tambieﾌ?n ofrecido la paga; y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego, que ya no pareciﾌ?a la venta la discordia del campo de Agramante, como don Quijote habiﾌ?a dicho, sino la misma paz y quietud del tiempo de Otaviano; de todo lo cual fue comuﾌ?n opinioﾌ?n que se debiﾌ?an dar las gracias a la buena intencioﾌ?n y mucha elocuencia del senﾌバr cura y a la incomparable liberalidad de don Femando. Vieﾌ?ndose, pues, don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, asiﾌ? de su escudero como suyas, le parecioﾌ? que seriﾌ?a bien seguir su comenzado viaje y dar fin a aquella grande aventura para que habiﾌ?a sido llamado y escogido; y asiﾌ?, con resoluta determinacioﾌ?n se fue a poner de hinojos ante Dorotea, la cual no le consintioﾌ? que hablase palabra hasta que se levantase; y eﾌ?l, por obedecella, se puso en pie, y le dijo: -Es comuﾌ?n proverbio, fermosa senﾌバra, que la diligencia es madre de la buena ventura, y en muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que la solicitud del negociante trae a buen fin el pleito dudoso; pero en ningunas cosas se muestra maﾌ?s esta verdad que en las de la guerra, adonde la celeridad y presteza previene los discursos del enemigo, y alcanza la vitoria antes que el contrario se ponga en defensa. Todo esto digo, alta y preciosa senﾌバra, porque me parece que la estada nuestra en este castillo ya es sin provecho, y podriﾌ?a sernos de tanto danﾌバ, que lo echaﾌ?semos de ver alguﾌ?n diﾌ?a; porque ﾂｿquieﾌ?n sabe si por ocultas espiﾌ?as y diligentes habraﾌ? sabido ya vuestro enemigo el gigante de que yo voy a destruille, y, daﾌ?ndole lugar el tiempo, se fortificase en alguﾌ?n inexpugnable castillo o fortaleza contra quien valiesen poco mis diligencias y la fuerza de mi incansable brazo? Asiﾌ? que, senﾌバra miﾌ?a, prevengamos, como tengo dicho, con nuestra diligencia sus designios, y partaﾌ?monos luego a la buena ventura; que no estaﾌ? maﾌ?s de tenerla vuestra grandeza, como desea, de cuanto yo tarde de yerme con vuestro contrario. Calloﾌ? y no dijo maﾌ?s don Quijote, y esperoﾌ? con mucho sosiego la respuesta de la fermosa infanta; la cual, con ademaﾌ?n senﾌバril y acomodado al estilo de don Quijote, le respondioﾌ? desta manera: -Yo os agradezco, senﾌバr caballero, el deseo que mostraﾌ?is tener de favorecerme en mi gran cuita, bien asiﾌ? como caballero a quien es anejo y concerniente favorecer los hueﾌ?rfanos y menesterosos; y quiera el cielo que el vuestro y mi deseo se cumplan, para que veaﾌ?is que hay agradecidas mujeres en el mundo. Y en lo de mi partida, sea luego; que yo no tengo maﾌ?s voluntad que la vuestra: disponed vos de miﾌ? a toda vuestra guisa y talante; que la que una vez os entregoﾌ? la defensa de su persona y puso en vuestras manos la restauracioﾌ?n de sus senﾌバriﾌ?os no ha de querer ir contra lo que la vuestra prudencia ordenare. -A la mano de Dios -dijo don Quijote-; pues asiﾌ? es que una senﾌバra se me humilla, no quiero yo perder la ocasioﾌ?n de levantalla y ponella en su heredado trono. La partida sea luego, porque me va poniendo espuelas al deseo y al camino lo que suele decirse que en la tardanza estaﾌ? el peligro. Y pues no ha criado el cielo, ni visto el infierno, ninguno que me espante ni acobarde, ensilla, Sancho, a Rocinante, y apareja tu jumento y el palafreﾌ?n de la reina, y despidaﾌ?monos del castellano y destos senﾌバres, y vamos de aquiﾌ? luego al punto. Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte y a otra: -ﾂ｡Ay, senﾌバr, senﾌバr, y coﾌ?mo hay maﾌ?s mal en el aldeguﾌela que se suena, con perdoﾌ?n sea dicho de las tocadas honradas! -ﾂｿQueﾌ? mal puede haber en ninguna aldea, ni en todas las ciudades del mundo, que pueda sonarse en menoscabo miﾌ?o, villano? -Si vuestra merced se enoja 窶途espondioﾌ? Sancho-, yo callareﾌ?, y dejareﾌ? de decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado decir a su senﾌバr. -Di lo que quisieres -replicoﾌ? don Quijote-, como tus palabras no se encaminen a ponerme miedo; que si tuﾌ? le tienes, haces como quien eres; y si yo no le tengo, hago como quien soy. -No es eso, ﾂ｡pecador fui yo a Dios! -respondioﾌ? Sancho-; sino que yo tengo por cierto y por averiguado que esta senﾌバra que se dice ser reina del gran reino Micomicoﾌ?n no lo es maﾌ?s que mi madre; porque a ser lo que ella dice, no se anduviera hocicando con alguno de los que estaﾌ?n en la rueda, a vuelta de cabeza y a cada traspuesta. Paroﾌ?se colorada con las razones de Sancho Dorotea, porque era verdad que su esposo don Fernando, alguna vez, a hurto de otros ojos, habiﾌ?a cogido con los labios parte del premio que mereciﾌ?an sus deseos (lo cual habiﾌ?a visto Sancho, parecieﾌ?ndole que aquella desenvoltura maﾌ?s era de dama cortesana que de reina de tan gran reino), y no pudo ni quiso responder palabra a Sancho, sino dejoﾌ?le proseguir en su plaﾌ?tica, y eﾌ?l fue diciendo: -Esto digo, senﾌバr, porque si al cabo de haber andado caminos y carreras, y pasado malas noches y peores diﾌ?as, ha de venir a coger el fruto de nuestros trabajos el que se estaﾌ? holgando en esta venta, no hay para queﾌ? darme priesa a que ensille a Rocinante, albarde el jumento y aderece el palafreﾌ?n, pues seraﾌ? mejor que nos estemos quedos, y cada puta hile, y comamos. ﾂ｡Oh, vaﾌ?lame Dios, y cuaﾌ?n grande que fue el enojo que recibioﾌ? don Quijote oyendo las descompuestas palabras de su escudero! Digo que fue tanto, que, con voz atropellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los ojos, dijo: -ﾂ｡Oh bellaco villano, mal mirado, descompuesto, ignorante, infacundo, deslenguado, atrevido, murmurador y maldiciente! ﾂｿTales palabras has osado decir en mi presencia y en la destas iﾌ?nclitas senﾌバras, y tales deshonestidades y atrevimientos osaste poner en tu confusa imaginacioﾌ?n? ﾂ｡Vete de mi presencia, monstruo de naturaleza, depositario de mentiras, almario de embustes, silo de bellaqueriﾌ?as, inventor de maldades, publicador de sandeces, enemigo del decoro que se debe a las reales personas! ﾂ｡Vete, no parezcas delante de mi, so pena de mi ira! Y diciendo esto, enarcoﾌ? las cejas, hinchoﾌ? los carrillos, miroﾌ? a todas partes, y dio con el pie derecho una gran patada en el suelo, senﾌヂles todas de la ira que encerraba en sus entranﾌヂs. A cuyas palabras y furibundos ademanes quedoﾌ? Sancho tan encogido y medroso, que se holgaraﾌ? que en aquel instante se abriera debajo de sus pies la tierra y le tragara, y no supo queﾌ? hacerse, sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia de su senﾌバr. Pero la discreta Dorotea, que tan entendido teniﾌ?a ya el humor de don Quijote, dijo, para templarle la ira: -No os despecheﾌ?is, senﾌバr Caballero de la Triste Figura, de las sandeces que vuestro buen escudero ha dicho, porque quizaﾌ? no las debe de decir sin ocasioﾌ?n, ni de su buen entendimiento y cristiana conciencia se puede sospechar que levante testimonio a nadie; y asiﾌ?, se ha de creer, sin poner duda en ello, que, como en este castillo, seguﾌ?n vos, senﾌバr caballero, deciﾌ?s, todas las cosas van y suceden por modo de encantamento, podriﾌ?a ser, digo, que Sancho hubiese visto por esta diaboﾌ?lica viﾌ?a lo que eﾌ?l dice que vio, tan en ofensa de mi honestidad. -Por el omnipotente Dios juro -dijo a esta sazoﾌ?n don Quijote- que la vuestra grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala visioﾌ?n se le puso delante a este pecador de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposible verse de otro modo que por el de encantos no fuera; que se yo bien de la bondad e inocencia deste desdichado, que no sabe levantar testimonios a nadie. -Ansiﾌ? es y ansiﾌ? seraﾌ? -dijo don Fernando-; por lo cual debe vuestra merced, senﾌバr don Quijote, perdonalle y reducille al gremio de su gracia, sicut erat in principio, antes que las tales visiones le sacasen de juicio. Don Quijote respondioﾌ? que eﾌ?l le perdonaba, y el cura fue por Sancho, el cual vino muy humilde, y, hincaﾌ?ndose de rodillas, pidioﾌ? la mano a su amo, y eﾌ?l se la dio, y despueﾌ?s de habeﾌ?rsela dejado besar, le echoﾌ? la bendicioﾌ?n, diciendo: -Agora acabaraﾌ?s de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas veces te he dicho de que todas las cosas deste castillo son hechas por viﾌ?a de encantamento. -Asiﾌ? lo creo yo -dijo Sancho-, excepto aquello de la manta, que realmente sucedioﾌ? por viﾌ?a ordinaria. -No lo creas -respondioﾌ? don Quijote-; que si asiﾌ? fuera, yo te vengara entonces, y aun agora; pero ni entonces ni agora pude, ni vi en quieﾌ?n tomar venganza de tu agravio. Desearon saber todos queﾌ? era aquello de la manta, y el ventero les contoﾌ? punto por punto la volateriﾌ?a de Sancho Panza, de que no poco se rieron todos, y de que no menos se corriera Sancho, si de nuevo no le asegurara su amo que era encantamento; puesto que jamaﾌ?s llegoﾌ? la sandez de Sancho a tanto, que creyese no ser verdad pura y averiguada, sin mezcla de enganﾌバ alguno, lo de haber sido manteado por personas de carne y hueso, y no por fantasmas sonﾌヂdas ni imaginadas, como su senﾌバr lo creiﾌ?a y lo afirmaba. Dos diﾌ?as eran ya pasados los que habiﾌ?a que toda aquella ilustre companﾌナﾌ?a estaba en la venta; y parecieﾌ?ndoles que ya era tiempo de partirse, dieron orden para que, sin ponerse al trabajo de volver Dorotea y don Fernando con don Quijote a su aldea, con la invencioﾌ?n de la libertad de la reina Micomicona, pudiesen el cura y el barbero llevaﾌ?rsele, como deseaban, y procurar la cura de su locura en su tierra. Y lo que ordenaron fue que se concertaron con un carretero de bueyes que acaso acertoﾌ? a pasar por alliﾌ?, para que lo llevase, en esta forma: hicieron una como jaula, de palos enrejados, capaz que pudiese en ella caber holgadamente don Quijote, y luego don Fernando y sus camaradas, con los criados de don Luis y los cuadrilleros, juntamente con el ventero, todos, por orden y parecer del cura, se cubrieron los rostros y se disfrazaron, quieﾌ?n de una manera y quieﾌ?n de otra, de modo que a don Quijote le pareciese ser otra gente de la que en aquel castillo habiﾌ?a visto. Hecho esto, con grandiﾌ?simo silencio se entraron adonde eﾌ?l estaba durmiendo y descansando de las pasadas refriegas. Llegaﾌ?ronse a eﾌ?l, que libre y seguro de tal acontecimiento dormiﾌ?a, y asieﾌ?ndole fuertemente, le ataron muy bien las manos y los pies, de modo que cuando eﾌ?l despertoﾌ? con sobresalto, no pudo menearse, ni hacer otra cosa maﾌ?s que admirarse y suspenderse de ver delante de siﾌ? tan extranﾌバs visajes; y luego dio en la cuenta de lo que su continua y desvariada imaginacioﾌ?n le representaba, y se creyoﾌ? que todas aquellas figuras eran fantasmas de aquel encantado castillo, y que, sin duda alguna, ya estaba encantado, pues no se podiﾌ?a menear ni defender, todo a punto como habiﾌ?a pensado que sucederiﾌ?a el cura, trazador desta maﾌ?quina. Soﾌ?lo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo juicio y en su mesma figura; el cual aunque le faltaba bien poco para tener la mesma enfermedad de su amo, no dejoﾌ? de conocer quieﾌ?n eran todas aquellas contrahechas figuras; mas no osoﾌ? descoser su boca, hasta ver en queﾌ? paraba aquel asalto y prisioﾌ?n de su amo, el cual tampoco hablaba palabra, atendiendo a ver el paradero de su desgracia; que fue que, trayendo alliﾌ? la jaula, lo encerraron dentro, y le clavaron los maderos tan fuertemente, que no se pudieran romper a dos tirones. Tomaﾌ?ronle luego en hombros, y al salir del aposento, se oyoﾌ? una voz temerosa, todo cuanto la supo formar el barbero, no el del albarda, sino el otro, que deciﾌ?a: -ﾂ｡Oh Caballero de la Triste Figura! No te deﾌ? afincamiento la prisioﾌ?n en que vas, porque asiﾌ? conviene para acabar maﾌ?s presto la aventura en que tu gran esfuerzo te puso. La cual se acabaraﾌ? cuando el furibundo leoﾌ?n manchado con la blanca paloma tobosina yoguieren en uno, ya despueﾌ?s de humilladas las altas cervices al blando yugo matrimonﾌテsco; de cuyo inaudito consorcio saldraﾌ?n a la luz del orbe los bravos cachorros, que imitaraﾌ?n las rumpantes garras del valeroso padre. Y esto seraﾌ? antes que el seguidor de la fugitiva Ninfa faga dos vegadas la visita de las lucientes imaﾌ?genes con su raﾌ?pido y natural curso. Y tuﾌ?, ﾂ｡oh el maﾌ?s noble y obediente escudero que tuvo espada en cinta, barbas en rostro y olfato en las narices!, no te desmaye ni descontente ver llevar ansiﾌ? delante de tus ojos mesmos a la flor de la caballeriﾌ?a andante; que presto, si al plasmador del mundo le place, te veraﾌ?s tan alto y tan sublimado, que no te conozcas, y no saldraﾌ?n defraudadas las promesas que te ha fecho tu buen senﾌバr. Y aseguﾌ?rote, de parte de la sabia Mentironiana, que tu salario te sea pagado, como lo veraﾌ?s por la obra; y sigue las pisadas del valeroso y encantado caballero; que conviene que vayas donde pareﾌ?is entrambos. Y porque no me es liﾌ?cito decir otra cosa, a Dios quedad; que yo me vuelvo adonde yo me seﾌ?. Y al acabar de la profeciﾌ?a, alzoﾌ? la voz de punto, y disminuyoﾌ?la despueﾌ?s, con tan tierno acento, que aun los sabidores de la burla estuvieron por creer que era verdad lo que oiﾌ?an. Quedoﾌ? don Quijote consolado con la escuchada profeciﾌ?a, porque luego coligioﾌ? de todo en todo la significacioﾌ?n de ella, y vio que le prometiﾌ?an el verse ayuntado en santo y debido matrimonio con su querida Dulcinea del Toboso, de cuyo felice vientre saldriﾌ?an los cachorros, que eran sus hijos, para gloria perpetua de la Mancha; y creyendo esto bien y firmemente, alzoﾌ? la voz, y dando un gran suspiro, dijo: -ﾂ｡Oh tuﾌ?, quienquiera que seas, que tanto bien me has pronosticado! Rueﾌ?gote que pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo, que no me deje perecer en esta prisioﾌ?n donde agora me llevan, hasta ver cumplidas tan alegres e incomparables promesas como son las que aquiﾌ? se me han hecho; que como esto sea, tendreﾌ? por gloria las penas de mi caﾌ?rcel, y por alivio estas cadenas que me cinﾌテn, y no por duro campo de batalla este lecho en que me acuestan, sino por cama blanda y taﾌ?lamo dichoso. Y en lo que toca a la consolacioﾌ?n de Sancho Panza mi escudero, yo confiﾌ?o de su bondad y buen proceder que no me dejaraﾌ?, en buena ni en mala suerte; porque cuando no suceda, por la suya o por mi corta ventura, el poderle yo dar la iﾌ?nsula, o otra cosa equivalente, que le tengo prometida, por lo menos su salario no podraﾌ? perderse, que en mi testamento, que ya estaﾌ? hecho, dejo declarado lo que se le ha de dar, no conforme a sus muchos y buenos servicios, sino a la posibilidad miﾌ?a. Sancho Panza se le inclinoﾌ? con mucho comedimiento, y le besoﾌ? entrambas las manos, porque la una no pudiera, por estar atadas entrambas. Luego tomaron la jaula en hombros aquellas visiones, y la acomodaron en el carro de los bueyes. Capiﾌ?tulo 47: Del extranﾌバ modo con que fue encantado don Quijote de la Mancha, con otros famosos sucesos Cuando don Quijote se vio de aquella manera enjaulado y encima del carro, dijo: -Muchas y muy graves historias he yo leiﾌ?do de caballeros andantes; pero jamaﾌ?s he leiﾌ?do, ni visto, ni oiﾌ?do, que a los caballeros encantados los lleven desta manera, y con el espacio que prometen estos perezosos y tardiﾌ?os animales; porque siempre los suelen llevar por los aires, con extranﾌヂ ligereza, encerrados en alguna parda y escura nube, o en alguﾌ?n carro de fuego, o ya sobre alguﾌ?n hipogrifo o otra bestia semejante; pero que me lleven a mi agora sobre un carro de bueyes, ﾂ｡vive Dios que me pone en confusioﾌ?n! Pero quizaﾌ? la caballeriﾌ?a y los encantos destos nuestros tiempos deben de seguir otro camino que siguieron los antiguos. Y tambieﾌ?n podriﾌ?a ser que, como yo soy nuevo caballero en el mundo, y el primero que ha resucitado el ya olvidado ejercicio de la caballeriﾌ?a aventurera, tambieﾌ?n nuevamente se hayan inventado otros geﾌ?neros de encantamentos, y otros modos de llevar a los encantados. ﾂｿQueﾌ? te parece desto, Sancho hijo? -No seﾌ? yo lo que me parece 窶途espondioﾌ? Sancho-, por no ser tan leiﾌ?do como vuestra merced en las escrituras andantes; pero, con todo eso, osariﾌ?a afirmar y jurar que estas visiones que por aquiﾌ? andan, que no son del todo catoﾌ?licas. -ﾂｿCatoﾌ?licas? ﾂ｡Mi padre! -respondioﾌ? don Quijote-. ﾂｿCoﾌ?mo han de ser catoﾌ?licas, si son todos demonios, que han tomado cuerpos fantaﾌ?sticos para venir a hacer esto y a ponerme en este estado? Y si quieres ver esta verdad, toﾌ?calos y paﾌ?lpalos, y veraﾌ?s como no tienen cuerpo sino de aire, y coﾌ?mo no consiste maﾌ?s de en la apariencia. -Par Dios, senﾌバr -replicoﾌ? Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo que aquiﾌ? anda tan soliﾌ?cito es rollizo de carnes, y tiene otra propiedad muy diferente de la que yo he oiﾌ?do decir que tienen los demonios; porque, seguﾌ?n se dice, todos huelen a piedra azufre y a otros malos olores; pero eﾌ?ste huele a aﾌ?mbar de media legua. Deciﾌ?a esto Sancho por don Fernando, que, como tan senﾌバr, debiﾌ?a de oler a lo que Sancho deciﾌ?a. -No te maravilles deso, Sancho amigo -respondioﾌ? don Quijote-; porque te hago saber que los diablos saben mucho, y puesto que traigan olores consigo, ellos no huelen nada, porque son espiﾌ?ritus, y si huelen, no pueden oler cosas buenas, sino malas y hediondas. Y la razoﾌ?n es que como ellos, dondequiera que estaﾌ?n, traen el infierno consigo, y no pueden recebir geﾌ?nero de alivio alguno en sus tormentos, y el buen olor sea cosa que deleita y contenta, no es posible que ellos huelan cosa buena; y si a ti te parece que ese demonio que dices huele a aﾌ?mbar, o tuﾌ? te enganﾌヂs, o eﾌ?l quiere enganﾌヂrte con hacer que no le tengas por demonio. Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado; y temiendo don Fernando y Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su invencioﾌ?n, a quien andaba ya muy en los alcances, determinaron de abreviar con la partida; y llamando aparte al ventero, le ordenaron que ensillase a Rocinante y enalbardase el jumenta de Sancho; el cual lo hizo con mucha presteza. Ya, en esto, el cura se habiﾌ?a concertado con los cuadrilleros que le acompanﾌヂsen hasta su lugar, daﾌ?ndoles un tanto cada diﾌ?a. Colgoﾌ? Cardenio del arzoﾌ?n de la silla de Rocinante, del un cabo la adarga y del otro la baciﾌ?a, y por senﾌヂs mandoﾌ? a Sancho que subiese en su asno y tomase de las riendas a Rocinante, y puso a los dos lados del carro a los dos cuadrilleros con sus escopetas. Pero antes que se moviese el carro, salioﾌ? la ventera, su hija y Maritornes a despedirse de don Quijote, fingiendo que lloraban de dolor de su desgracia; a quien don Quijote dijo: -No lloreﾌ?is, mis buenas senﾌバras; que todas estas desdichas son anexas a los que profesan lo que yo profeso; y si estas calamidades no me acontecieran, no me tuviera yo por famoso caballero andante; porque a los caballeros de poco nombre y fama nunca les suceden semejantes casos, porque no hay en el mundo quien se acuerde dellos. A los valerosos si; que tienen envidiosos de su virtud y valentiﾌ?a a muchos priﾌ?ncipes y a muchos otros caballeros, que procuran por malas viﾌ?as destruir a los buenos. Pero, con todo eso, la virtud es tan poderosa, que por si sola, a pesar de toda la nigromancia que supo su primer inventor Zoroastes, saldraﾌ? vencedora de todo trance, y daraﾌ? de siﾌ? luz en el mundo como la da el sol en el cielo. Perdonadme, fermosas damas, si alguﾌ?n desaguisado, por descuido miﾌ?o, os he fecho, que de voluntad y a sabiendas jamaﾌ?s le di a nadie, y rogad a Dios me saque destas prisiones, donde alguﾌ?n mal intencionado encantador me ha puesto; que si de ellas me veo libre, no se me caeraﾌ?n de la memoria las mercedes que en este castillo me habedes fecho, para gratificallas, servillas y recompensallas como ellas merecen. En tanto que las damas del castillo esto pasaban con don Quijote, el cura y el barbero se despidieron de don Femando y sus camaradas, y del capitaﾌ?n y de su hermano y todas aquellas contentas senﾌバras, especialmente de Dorotea y Luscinda. Todos se abrazaron, y quedaron de darse noticias de sus sucesos, diciendo don Fernando al cura doﾌ?nde habiﾌ?a de escribirle para avisarle en lo que paraba don Quijote, aseguraﾌ?ndole que no habriﾌ?a cosa que maﾌ?s gusto le diese que saberlo; y que eﾌ?l, asimesmo le avisariﾌ?a de todo aquello que eﾌ?l viese que podriﾌ?a darle gusto, asiﾌ? de su casamiento como del bautismo de Zoraida, y suceso de don Luis, y vuelta de Luscinda a su casa. El cura ofrecioﾌ? de hacer cuanto se le mandaba, con toda puntualidad. Tornaron a abrazarse otra vez, y otra vez tornaron a nuevos ofrecimientos. El ventero se llegoﾌ? al cura y le dio unos papeles, dicieﾌ?ndole que los habiﾌ?a hallado en un aforro de la maleta donde se halloﾌ? la Novela del Curioso impertinente, y que pues su duenﾌバ no habiﾌ?a vuelto maﾌ?s por alliﾌ?, que se los llevase todos; que, pues eﾌ?l no sabia leer, no los queriﾌ?a. El cura se lo agradecioﾌ?, y abrieﾌ?ndolos luego, vio que al principio del escrito deciﾌ?a: Novela de Rinconete y Cortadillo, por donde entendioﾌ? ser alguna novela, y coligioﾌ?, que, pues la del Curioso impertinente habiﾌ?a sido buena, que tambieﾌ?n lo seriﾌ?a aqueﾌ?lla, pues podriﾌ?a ser fuesen todas de un mesmo antor; y asiﾌ?, la guardoﾌ?, con prosupuesto de leerla cuando tuviese comodidad. Subioﾌ? a caballo, y tambieﾌ?n su amigo el barbero, con sus antifaces, porque no fuesen luego conocidos de don Quijote, y pusieﾌ?ronse a caminar tras el carro. Y la orden que llevaban era eﾌ?sta: iba primero el carro, guiaﾌ?ndole su duenﾌバ; a los dos lados iban los cuadrilleros, como se ha dicho, con sus escopetas; seguiﾌ?a luego Sancho Panza sobre su asno, llevando de rienda a Rocinante; detraﾌ?s de todo esto iban el cura y el barbero sobre sus poderosas mulas, cubiertos los rostros, como se ha dicho, con grave y reposado continente, no caminando maﾌ?s de lo que permitiﾌ?a el paso tardo de los bueyes. Don Quijote iba sentado en la jaula, las manos atadas, tendidos los pies, y arrimado a las verjas, con tanto silencio y tanta paciencia como si no fuera hombre de carne, sino estatua de piedra. Y asiﾌ?, con aquel espacio y silencio caminaron hasta dos leguas, que llegaron a un valle, donde le parecioﾌ? al boyero ser lugar acomodado para reposar y dar pasto a los bueyes, y comunicaﾌ?ndolo con el cura, fue de parecer el barbero que caminasen un poco maﾌ?s, porque eﾌ?l sabia que detraﾌ?s de un recuesto que cerca de alliﾌ? se mostraba habiﾌ?a un valle de maﾌ?s yerba y mucho mejor que aquel donde parar queriﾌ?an. Tomoﾌ?se el parecer del barbero, y asiﾌ?, tornaron a proseguir su camino. En esto, volvioﾌ? el cura el rostro, y vio que a sus espaldas veniﾌ?an hasta seis o siete hombres de a caballo, bien puestos y aderezados, de los cuales fueron presto alcanzados, porque caminaban no con la flema y reposo de los bueyes, sino como quien iba sobre mulas de canoﾌ?nigos y con deseo de llegar presto a sestear a la venta, que menos de una legua de alliﾌ? se pareciﾌ?a. Llegaron los diligentes a los perezosos y saludaﾌ?ronse corteﾌ?smente; y uno de los que veniﾌ?an, que, en resolucioﾌ?n, era canoﾌ?nigo de Toledo y senﾌバr de los demaﾌ?s que le acompanﾌヂban, viendo la concertada procesioﾌ?n del carro, cuadrilleros, Sancho, Rocinante, cura y barbero, y maﾌ?s a don Quijote enjaulado y aprisionado, no pudo dejar de preguntar queﾌ? significaba llevar aquel hombre de aquella manera; aunque ya se habiﾌ?a dado a entender, viendo las insignias de los cuadrilleros, que debiﾌ?a de ser alguﾌ?n facineroso salteador, o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa Hermandad. Uno de los cuadrilleros, a quien fue hecha la pregunta, respondioﾌ? ansiﾌ?: -Senﾌバr, lo que significa ir este caballero desta manera diﾌ?galo eﾌ?l, porque nosotros no lo sabemos. Oyoﾌ? don Quijote la plaﾌ?tica, y dijo: -ﾂｿPor dicha vuestras mercedes, senﾌバres caballeros, son versados y peritos en esto de la caballeriﾌ?a andante? Porque si lo son, comunicareﾌ? con ellos mis desgracias; y si no, no hay para queﾌ? me canse en decillas. Y a este tiempo habiﾌ?an ya llegado el cura y el barbero, viendo que los caminantes estaban en plaﾌ?ticas con don Quijote de la Mancha, para responder de modo que no fuese descubierto su artificio. El canoﾌ?nigo, a lo que don Quijote dijo, respondioﾌ?: -En verdad, hermano, que seﾌ? maﾌ?s de libros de caballeriﾌ?as que de las Suﾌ?mulas de Villalpando. Ansiﾌ? que, si no estaﾌ? maﾌ?s que en esto, seguramente podeﾌ?is comunicar conmigo lo que quisieﾌ?redes. -A la mano de Dios -replicoﾌ? don Quijote-. Pues asiﾌ? es, quiero, senﾌバr caballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula, por envidia y fraude de malos encantadores; que la virtud maﾌ?s es perseguida de los malos que amada de los buenos. Caballero andante soy, y no de aquellos de cuyos nombres jamaﾌ?s la fama se acordoﾌ? para eternizarlos en su memoria, sino de aquellos que, a despecho y pesar de la mesma envidia, y de cuantos magos crioﾌ? Persia, bracmanes la India, ginosofistas la Etiopiﾌ?a, han de poner su nombre en el templo de la inmortalidad, para que sirva de ejemplo y dechado en los venideros siglos, donde los caballeros andantes vean los pasos que han de seguir si quisieren llegar a la cumbre y alteza honrosa de las armas. -Dice verdad el senﾌバr don Quijote de la Mancha -dijo a esta sazoﾌ?n el cura- que eﾌ?l va encantado en esta carreta, no por sus culpas y pecados, sino por la mala intencioﾌ?n de aquellos a quien la virtud enfada y la valentiﾌ?a enoja. Este es, senﾌバr, el Caballero de la Triste Figura, si ya le oiﾌ?stes nombrar en alguﾌ?n tiempo; cuyas valerosas hazanﾌヂs y grandes hechos seraﾌ?n escritos en bronces duros y en eternos maﾌ?rmoles, por maﾌ?s que se canse la envidia en escurecerlos y la malicia en ocultarlos. Cuando el canoﾌ?nigo oyoﾌ? hablar al preso y al libre en semejante estilo, estuvo por hacerse la cruz de admirado, y no podiﾌ?a saber lo que le habiﾌ?a acontecido; y en la mesma admiracioﾌ?n cayeron todos los que con eﾌ?l veniﾌ?an. En esto, Sancho Panza, que se habiﾌ?a acercado a oiﾌ?r la plaﾌ?tica, para adobarlo todo, dijo: -Ahora senﾌバres, quieﾌ?ranme bien o quieﾌ?ranme mal por lo que dijere, el caso de ello es que asiﾌ? va encantado mi senﾌバr don Quijote como mi madre; eﾌ?l tiene su entero juicio, eﾌ?l come y bebe y hace sus necesidades como los demaﾌ?s hombres, y como las haciﾌ?a ayer, antes que le enjaulasen. Siendo esto ansiﾌ?, ﾂｿcoﾌ?mo quieren hacerme a miﾌ? entender que va encantado? Pues yo he oiﾌ?do decir a muchas personas que los encantados ni comen, ni duermen, ni hablan, y mi amo, si no le van a la mano, hablaraﾌ? maﾌ?s que treinta procuradores. Y volvieﾌ?ndose a mirar al cura, prosiguioﾌ? diciendo: -ﾂ｡Ah senﾌバr cura, senﾌバr cura! ﾂｿPensaba vuestra merced que no le conozco, y pensara que yo no calo y adivino adoﾌ?nde se encaminan estos nuevos encantamentos? Pues sepa que le conozco, por maﾌ?s que se encubra el rostro, y sepa que le entiendo, por maﾌ?s que disimule sus embustes. En fin, donde reina la envidia no puede vivir la virtud, ni adonde hay escaseza la liberalidad. ﾂ｡Mal haya el diablo; que si por su reverencia no fuera, eﾌ?sta fuera ya la hora que mi senﾌバr estuviera casado con la infanta Micomicona, y yo fuera conde, por lo menos, pues no se podiﾌ?a esperar otra cosa, asiﾌ? de la bondad de mi senﾌバr el de la Triste Figura como de la grandeza de mis servicios! Pero ya veo que es verdad lo que se dice por ahiﾌ?, que la rueda de la Fortuna anda maﾌ?s lista que una rueda de molino, y que los que ayer estaban en pinganitos, hoy estaﾌ?n por el suelo. De mis hijos y de mi mujer me pesa; pues cuando podiﾌ?an y debiﾌ?an esperar ver entrar a su padre por sus puertas hecho gobernador o visorrey de alguna iﾌ?nsula o reino, le veraﾌ?n entrar hecho mozo de caballos. Todo esto que he dicho, senﾌバr cura, no es maﾌ?s de por encarecer a su paternidad haga conciencia del mal tratamiento que a mi senﾌバr se le hace, y mire bien no le pida Dios en la otra vida esta prisioﾌ?n de mi amo, y se le haga cargo de todos aquellos socorros y bienes que mi senﾌバr don Quijote deja de hacer en este tiempo que estaﾌ? preso. -ﾂ｡Adoﾌ?bame esos candiles! -dijo a este punto el barbero-. ﾂｿTambieﾌ?n vos, Sancho, sois de la cofradiﾌ?a de vuestro amo? ﾂ｡Vive el Senﾌバr, que voy viendo que le habeﾌ?is de tener companﾌナﾌ?a en la jaula, y que habeﾌ?is de quedar tan encantado como eﾌ?l, por lo que os toca de su humor y de su caballeriﾌ?a! En mal punto os emprenﾌヂstes de sus promesas, y en mal hora se os entroﾌ? en los cascos la iﾌ?nsula que tanto deseaﾌ?is. -Yo no estoy prenﾌヂdo de nadie 窶途espondioﾌ? Sancho-, ni soy hombre que me dejariﾌ?a emprenﾌヂr, del rey que fuese, y aunque pobre, soy cristiano viejo, y no debo nada a nadie; y si iﾌ?nsulas deseo, otros desean otras cosas peores; y cada uno es hijo de sus obras; y debajo de ser hombre puedo venir a ser papa, cuanto maﾌ?s gobernador de una iﾌ?nsula, y maﾌ?s pudiendo ganar tantas mi senﾌバr, que le falte a quien dallas. Vuestra merced mire coﾌ?mo habla, senﾌバr barbero; que no es todo hacer barbas, y algo va de Pedro a Pedro. Diﾌ?golo porque todos nos conocemos, y a mi no se me ha de echar dado falso. Y en esto del encanto de mi amo Dios sabe la verdad; y queﾌ?dese aquiﾌ?, porque es peor meneallo. No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sus simplicidades lo que eﾌ?l y el cura tanto procuraban encubrir; y por este mesmo temor habiﾌ?a el cura dicho al canoﾌ?nigo que caminasen un poco delante; que eﾌ?l le diriﾌ?a el misterio del enjaulado, con otras cosas que le diesen gusto. Hiﾌ?zolo asiﾌ? el canoﾌ?nigo, y adelantaﾌ?ndose con sus criados y con eﾌ?l, estuvo atento a todo aquello que decirle quiso de la condicioﾌ?n, vida, locura y costumbres de don Quijote, contaﾌ?ndole brevemente el principio y causa de su desvariﾌ?o, y todo el progreso de sus sucesos, hasta haberlo puesto en aquella jaula, y el designio que llevaban de llevarle a su tierra, para ver si por alguﾌ?n medio hallaban remedio a su locura. Admiraﾌ?ronse de nuevo los criados y el canoﾌ?nigo de oiﾌ?r la peregrina historia de don Quijote, y en acabaﾌ?ndola de oiﾌ?r, dijo: -Verdaderamente, senﾌバr cura, yo hallo por mi cuenta que son perjudiciales en la repuﾌ?blica estos que llaman libros de caballeriﾌ?as; y aunque he leiﾌ?do, llevado de un ocioso y falso gusto, casi el principio de todos los maﾌ?s que hay impresos, jamaﾌ?s me he podido acomodar a leer ninguno del principio al cabo, porque me parece que, cuaﾌ?l maﾌ?s, cuaﾌ?l menos, todos ellos son una mesma cosa, y no tiene maﾌ?s eﾌ?ste que aqueﾌ?l, ni estotro que el otro. Y seguﾌ?n a mi me parece, este geﾌ?nero de escritura y composicioﾌ?n cae debajo de aquel de las faﾌ?bulas que llaman milesias, que son cuentos disparatados, que atienden solamente a deleitar, y no a ensenﾌヂr; al contrario de lo que hacen las faﾌ?bulas apoﾌ?logas, que deleitan y ensenﾌヂn juntamente. Y puesto que el principal intento de semejantes libros sea el deleitar, no seﾌ? yo coﾌ?mo puedan conseguirle, yendo llenos de tantos y tan desaforados disparates; que el deleite que en el alma se concibe ha de ser de la hermosura y concordancia que vee o contempla en las cosas que la vista o la imaginacioﾌ?n le ponen delante; y toda cosa que tiene en si fealdad y descompostura no nos puede causar contento alguno. Pues ﾂｿqueﾌ? hermosura puede haber, o queﾌ? proporcioﾌ?n de partes con el todo, y del todo con las partes, en un libro o faﾌ?bula donde un mozo de diez y seis anﾌバs da una cuchillada a un gigante como una torre, y le divide en dos mitades como si fuera de alfenﾌナque, y que cuando nos quieren pintar una batalla, despueﾌ?s de haber dicho que hay de la parte de los enemigos un milloﾌ?n de competientes, como sea contra ellos el senﾌバr del libro, forzosamente, mal que nos pese, habemos de entender que el tal caballero alcanzoﾌ? la vitoria por soﾌ?lo el valor de su fuerte brazo? Pues ﾂｿqueﾌ? diremos de la facilidad con que una reina o emperatriz heredera se conduce en los brazos de un andante y no conocido caballero? ﾂｿQueﾌ? ingenio, si no es del todo baﾌ?rbaro e inculto, podraﾌ? contentarse leyendo que una gran torre llena de caballeros va por la mar adelante, como nave con proﾌ?spero viento, y hoy anochece en Lombardia, y manﾌヂna amanezca en tierras del Preste Juan de las Indias, o en otras que ni las describioﾌ? Tolomeo, ni las vio Marco Polo? Y si a esto se me respondiese que los que tales libros componen los escriben como cosas de mentira, y que asiﾌ?, no estaﾌ?n obligados a mirar en delicadezas ni verdades, responderles hia yo que tanto la mentira es mejor cuanto maﾌ?s parece verdadera, y tanto maﾌ?s agrada cuanto tiene maﾌ?s de lo dudoso y posible. Hanse de casar las faﾌ?bulas mentirosas con el entendimiento de los que las leyeren, escribieﾌ?ndose de suerte que, facilitando los imposibles, allanando las grandezas, suspendiendo los aﾌ?nimos, admiren, suspendan, alborocen y entretengan, de modo que anden a un mismo paso la admiracioﾌ?n y la alegriﾌ?a juntas; y todas estas cosas no podraﾌ? hacer el que huyere de la verisimilitud y de la imitacioﾌ?n, en quieﾌ?n consiste la perfeccioﾌ?n de lo que se escribe. No he visto ninguﾌ?n libro de caballeriﾌ?as que haga un cuerpo de faﾌ?bula entero con todos sus miembros, de manera que el medio corresponda al principio, y el fin al principio y al medio; sino que los componen con tantos miembros, que maﾌ?s parece que llevan intencioﾌ?n a formar una quimera o un monstruo que a hacer una figura proporcionada. Fuera desto, son en el estilo duros; en las hazanﾌヂs, increiﾌ?bles; en los amores, lascivos; en las cortesiﾌ?as, mal mirados; largos en las batallas, necios en las razones, disparatados en los viajes, y, finalmente, ajenos de todo discreto artificio, y por esto dignos de ser desterrados de la repuﾌ?blica cristiana, como a gente inuﾌ?til, El cura le estuvo escuchando con grande atencioﾌ?n, y parecioﾌ?le hombre de buen entendimiento, y que teniﾌ?a razoﾌ?n en cuanto deciﾌ?a; y asiﾌ?, le dijo que por ser eﾌ?l de su mesma opinioﾌ?n, y tener ojeriza a los libros de caballeriﾌ?as, habiﾌ?a quemado todos los de don Quijote, que eran muchos. Y contoﾌ?le el escrutinio que dellos habiﾌ?a hecho, y los que habiﾌ?a condenado al fuego y dejado con vida, de que no poco se rioﾌ? el canoﾌ?nigo, y dijo que con todo cuanto mal habiﾌ?a dicho de tales libros, hallaba en ellos una cosa buena, que era el sujeto que ofreciﾌ?an para que un buen entendimiento pudiese mostrarse en ellos, porque daban largo y espacioso campo por donde sin empacho alguno pudiese correr la pluma, describiendo naufragios, tormentas, rencuentros y batallas, pintando un capitaﾌ?n valeroso con todas las partes que para ser tal se requieren, mostraﾌ?ndose prudente preveniendo las astucias de sus enemigos, y elocuente orador persuadiendo o disuadiendo a sus soldados, maduro en el consejo, presto en lo determinado, tan valiente en el esperar como en el acometer; pintando ora un lamentable y traﾌ?gico suceso, ahora un alegre y no pensado acontecimiento; alliﾌ? una hermosiﾌ?sima dama, honesta, discreta y recatada; aquiﾌ? un caballero cristiano, valiente y comedido; acullaﾌ? un desaforado baﾌ?rbaro fanfarroﾌ?n; acaﾌ? un priﾌ?ncipe corteﾌ?s, valeroso y bien mirado; representando bondad y lealtad de vasallos, grandezas y mercedes de senﾌバres. -Ya puede mostrarse astroﾌ?logo, ya cosmoﾌ?grafo excelente, ya muﾌ?sico, ya inteligente en las materias del estado, y tal vez le vendraﾌ? ocasioﾌ?n de mostrarse nigromante, si quisiere. Puede mostrar las astucias de Ulises, la piedad de Eneas, la valentiﾌ?a de Aquiles, las desgracias de Heﾌ?ctor, las traiciones de Sinoﾌ?n, la amistad de Eurialo, la liberalidad de Alejandro, el valor de Ceﾌ?sar, la clemencia y verdad de Trajano, la fidelidad de Zopiro, la prudencia de Catoﾌ?n, y, finalmente, todas aquellas acciones que pueden hacer perfecto a un varoﾌ?n ilustre, ahora ponieﾌ?ndolas en uno solo, ahora dividieﾌ?ndolas en muchos. Y siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con ingeniosa invencioﾌ?n, que tire lo maﾌ?s que fuera posible a la verdad, sin duda compondraﾌ? una tela de varios y hermosos lizos tejida, que despueﾌ?s de acabada, tal perfeccioﾌ?n y hermosura muestre, que consiga el fin que se pretende en los escritos, que es ensenﾌヂr y deleitar juntamente, como ya tengo dicho. Porque la escritura desatada destos libros da lugar a que el autor pueda mostrarse eﾌ?pico, liﾌ?rico, traﾌ?gico, coﾌ?mico, con todas aquellas partes que encierran en si las dulciﾌ?simas y agradables ciencias de la poesiﾌ?a y de la oratoria; que la eﾌ?pica tambieﾌ?n puede escrebirse en prosa como en 